<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ע"ג - תשרי חשון תשנ"ח</h1>

<h2>שער</h2>
שנה יג
גליון א (עג)
תשרי - חשון תשנ"ח
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>מנהגי ישראל</h2>
בענין אמירת מזמור לדוד ה׳ אורי הרב צבי בלוי, ירושת״ו צז בענין לבישת בגדי שבת במוצאי שבת הרב בנימין פרידמן קא ובעת אמירת סליחות בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת״ו
מנהגי רבוה״ק מסטאלין קארלין זיע״א יצחק יהושע שור קד לחודש ניסן וחג הפסח (ה) מכון בית אהרן וישראל, ירושת״ו
כח המנהג בישראל (ג) המנהג בברכות טוביה פריינד קי
קארלין סטאלין ירושת״ו
מערכת ״אוצר הפוסקים״
<h3>לשון חכמים</h3>
אם הלכתא כרב נחמן נגד שאר אמוראים הרב צבי חיים דישון קיז
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת״ו
לקראת שבת לכו ונלכה (ד) הרב יחיאל גולדהבר קיט
<h3>הערות קלה</h3>
קארלין סטאלין ירושת"ו
ראש כולל ״דגל ירושלים״
בדברי המשנה שבת קכ״ב ע״א - הרב יעקב אשר פלדמן, מח״ס ״כתב משה״, ירושת״ו / כפיה על מצות עשה של ברכת כהנים - הרב יחיאל זילברברג, מח״ס ״מנחת יחיד״, ירושת״ו / בענין תערובת שמן פסול בכשר למקדש - הרב שמעון רוטשטיין, בני ברק / בדין כסף עזבון המופקר בבנק, ובענין קנית החמץ בחזרה מהנכרי אחר הפסח - הרב שלום מרדכי סגל, ירושת״ו / בענין השימוש בשמות חדשי הגויים - הרב משה מנחם הכהן קצבורג, ירושת״ו / בענין מנהגי ישראל - הרב אלעזר ש. פישר, ירושת״ו / בענין חלל ריק בשטרות ובכתובות - הרב ח. סלומון, ירושת״ו / בענין כלי שני שהיד נכוית בו - הרב שלמה זלמן שמעיה, מח"ס ״עיונים בהלכה״, ירושת״ו / בענין לומר דבר בשם אומרו - מרדכי יעקב מאיר, בני-ברק / בנוסח פיוט יום ליבשה - הרב מתתיהו שווארץ, ירושת״ו / שטר כתובה שהרחיקו בו שני שיטין - הרב שלמה זלמן מרק, מח״ס ״מתנה טובה״, ביתר עילית / היתר עיסקא בערב קבלן - הנ״ל / בענין שהתה עשר שנים אחרי בעלה ובענין מכת מרדות במוציא שם רע - הרב אברהם מנחם קוגלמן, ניו יארק / עניית ברוך הוא וברוך שמו באמצע תפילת אלקי נצור אחר יהיו לרצון - משה דז׳אלובסקי, ירושת״ו / בענין חפינת הקטורת ביום הכיפורים - אפרים מאיר הכהן שבדרון, ביתר / בענין מנין מזמורי התהילים - אהוד לב, בני ברק / בענין אמירת עבדים היינו בשבת הגדול - בנימין זאב שפירא, ירושת״ו.
<h2>גנוזות</h2>
רבי אהרן ברכיה מסודונא זלה״ה
בעמח״ם מעבר ינק
דרוש זה לימים הנוראים מתוך קובץ דרושים בעצם כתי״ק של המקובל האלקי רבי אהרן ברכיה ממודונא זלה״ה בעל מחבר ספר מעבר יבק הנדפסים עתה הם מאוצר כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א מס׳ 188. תולדותיו ופקסימיליה מכתב t קדשו ראה בגליון א(סו). ספר דרושים זה עתיד לצאת בקרוב בעזה"י ע״י מכון ״חברת
<h3>דרוש לראש השנה</h3>
אהבת שלום״ ירושלים תו״ב.
במדרש תלים שוח-(ט פרק, מ פתח רבי יהודא בן נחמן בשם רבי לוי• ביון שעלה הקב״ה יושב על בםא דין, ביון שתוקעים בשופר בראש השנה הוא עולה והופך מדת הדין למרת רחמים, וכשמריעין עולה בדין שנאמר (תהלים מו ו) עלה אלקים בתרועה, ובשהשוםר עולה בתקיעה ה׳ בקול שופר ברחמים, שנאמר (שמות לר 0 ה׳ ה׳ אל רחום וחנון.
א מ ו נ ת ההשגחה האלקית להיות עיניו פקוחות על כל דרכי בני אדם לדעה מעשי איש
ופקודתו לתת לאיש כמעשהו בין בעולם הזה והבא, הנה היא מחוייבת מהשכל, גם הוא הדבר הנרצה ונכסף אל כל איש ישר בטבעו, כי איבבה יוכל ויראה ברעה אשר ימצא אותו מסתירת זה המשפט, ואם מותר האדם מן הבהמה בחשבון מעשיו אין, למה זה הוא נמצא, ויוצרו מה פעל, כי הכל הבל. ולהעביר זה העצב מלב האנשים אמר החכם בסוף ספר קהלת (יא ט) שמח בחור בילדותך ויטיבך לבך בימי בחורותיך והלך בדרכי לבך ובמראה עיניך ודע כי על כל אלה יביאך האלקים במשפט. אמר שמח בחור בצאתך לעולם הזה כי לטובתך נוצרת, ויטיבך לבך בימי בחורותיך בצערך בכל מעשיך אשר תעשה כי יש שכר לפעולתך, והלך בדרכי לבך בלשון רבים כיון על שני דרכים אשר חוייב לב האדם לפנות אליהם, הדרך הא׳ להכין צעדיו בענינים הזמניים בטוב לו, והב׳ והוא העיקרי אשר יפנה אל דרך החיים האמתיים, ועל ב׳ הענינים אלו אמרה תורה (דנרים ל ט) ראה נתתי לפניך היום את החיים ואת הטוב, וטוב ירצה לעולם שהוא טוב בהחלט, וכל מי שעיניו בראשו ראה יראה ב׳ ראיות אלו בלי ספק, ואה אמר שיתבשר וידע כי על כל אלה יביאך האלקים במשפט כמו שנכסף מכל בעל שבל, והפר כעם (קהלת יא י) יאוש זה מלבך, והעבר רעת הפקפוק מבשרך, כי מחשבות • שם איתא ריש לקיש, וכנראה שהיה כתוב במקור אצל המדפיס הראשון ר״ל ובמקום לפותחו רבי לוי פתחו
ריש לקיש. וד״ל. הילדות והשחרות המבטיחות שיש בית מנוס להנצל מזה הדין הכל הבל. ועל בטחון זה הענין אמר המשורר (תהלים מו »-ט&gt;) לכן שמח לבי וגו׳ כי לא תעזוב נפשי לשאול וגו', כמו שמבטיח יצה״ר כי אין מעשה וחשבון ודעת בשאול אשר אתה הולך שמה (קתלת ט י).
ו ה א מ ונ ה הזאת כבר נתפשטה לכל אומה ולשון הנמצאים היום בעולם אין שום
מכחישה, עד שמנהג כל באי עולם לתלות עיניהם למרום לבקש דין שמים מלמעלה כשאין רין למטה, ואף גם זאת ררינא דארעא מוכחא על רינא דרקיעא, וזהו כוונת פסוק (תהלים פה יב) אמת מארץ תצמח, לפי שכך כתוב במרום לפני אדון שמים וזהו משום וצדק משמים נשקף.
א מ נ ם נתייחדו בו האומה בזה הוא בג׳ ענינים, הא׳ במה שקדמה אצלינו ידיעה זו וממנו
נתפשטה לכל זולתינו, כי בהוריש לנו התורה האלקית בראשית ברא אלקים וגו׳, כי מהיותו בורא עולם ברצונו המוחלט אחר שלא היה יתחייב תהיה הנהגתו בצדק וביושר, זהו מה שרצו באומרם (תפלת מוסף לר״ה) מראשית כזאת הודעת וגו׳. ויש ב׳ ענינים שלא נתפשטו ממנו לזולתינו כלל, הא׳ שאנחנו לבדנו בעלי סודו לאלקינו לדעת אי זה יום עשה ה' לשבת בו על כסא דין, ומה טיבו של דין זה, כי על זה נאמר(נמיס ■בםא) יום תרועה יהיה לכם, ופירושו במו שנאמר (תהלים פא י)-ה תקעו בחדש שופר בכסה ליום חגנו כי חק לישראל הוא וגו׳, הנה שפי' מהות הענין ומי הם בעלי מורו, והב׳ שאנחנו ולא זולתינו הם בעלי מלאכתו בזה, ועל ידינו נקבע יום הדין ראשונה אשר הוא תחלה וראש לכל מקראי קדש הנסמכים עליו, (מדרש תהלים ד ה) א״ר הושעיא אין לך אומה שמעכבת על אלקים כאומה זו, כיצד בשעה שהזקנים יושבים לעבר השנה הקב״ה מסכים על ידיהם והוא משלים וגומר כל מה שהם עושים, ועליהם אמר דוד המלך (תהלים גו ג) אקרא לאלקים עליון וגו׳, ונאמר (ש פא ה) כי חק לישראל הוא וג״כ משפט לאלקי יעקב. וג׳ ענינים אלו זכרם המשורר רצופים באמרו (ם פט ט) צדק ומשפט מכון כסאך חסד ואמת יקדמו פג 7, כזה הזכיר קדימת זה הענין אלינו באור פניו כי רצה בנו, ועל הב׳ אמר (שם פט טז) אשרי העם יודעי תרועה, ועל הג׳ אמר (שם) ה׳ באור פניך יהלכון כי הם המשתדלים בקביעת היום ההוא וכל שאר המועדים הנמסר להם באור פניו. ויחוד זה היום הכניסו החכם שלמה במוסריו כשזכר פתויי היצה״ר אל האדם החסר הנשמע אליו, באמרו (משלי י ץ) כי בחלון ביתי בעד אשנבי נשקפתי וגו׳.
א ך| ף שנתבאר שהיום הזה יום תרועה יום הדין ראוי שנבאר ממנו ג' ענינים. מהות זה הדין,
ב׳ סדר מלכיות זכרונות שופרות, הג' בטעם זה הדין. הבנים הקטנים אשר הם לאדם למין ההשתרר, או העבדים שהם לו ממין ההשתעבד לא יכנסו עמו תחת הצדק והכלי צדק, ואחר שכל הנמצאים כולם יצירי ידיו של הקב״ה והם אצלו תמיד כחומר ביר היוצר הנה הנם תחת ממשלתו, אם כממשלת האב על ילידי ביתו ואם בממשלת האדון על קניני כספו, וא״כ מה יצדק אנוש עם א'[לקים] לבא במשפט עמו, וכל שכן שזה הענין נתיחדה הודעתו אל האומה הנבחרת והם בניו ועבדיו דכתיבזמשעיאא) כי נער ישראל, יקום יעקב כי קטן הוא(ע«ם !ו ב). ולהרגש רבותינו מתקני התפלות בדבר המשפט זה הענין בעצמו צמצמו דבריהם ותקנו לומר על כל סימן ממלכיוח זכרונות שופרות היום הרת עולם אם כבנים אם כעבדים טעם שאינם עמו בדיני שאר האנשים שאינם נעדרי המשפט, כי יש סדר ומשפט שיחיו בהם לפי יחסם, ונבוא לפני הקב״ה בתורת הצדק אשר לפי ההרמות אשר לבנים ועבדים, אך אם כבנים לא להגריל בכך החטאים בערך הבן הפושע, ולא ג"כ כעבד המוח־ על רבו שלא נתנו למחילה רק לרחם ולחונן, ולזה חזרו ופירשו אם כבנים אם כעבדים, כמו דאמרו(בטאחההטחחלתטחי ומטי) ברא כד חמי לאבוהי כיוונו אל מה שאמר המשורר (תהלים קנג ב) הנה כעיני עברים אל T אדוניהם וגו', אבל מאמר חז״ל ינגדו על זה שמהם למדנו כי ה׳ במשפט שוה יבא עם עמו, וזה היה ע״י החסד אלקי שראתה חכמתו שהוא מהכרח להביא האומה זו על שלמותה כמו שהשלים עמה בשאר הענינים.
קו ל שופר להכניע ולכן הוא כפוף זהו כוונת נוכח בית ה׳ נגדו, ולא בקרן כי הוא נוגח,
ובקולות הנעשות בו יש מהם מורות אל ההנחה והישוב, וקולות מורות אל החרדה והצער, ג׳ הסדרים נגד ג׳ כתות.
ל ב ת׳ שאמרו טעמים הרבה למה יום זה הוא יום הדין, ותשרי הוא הנאות לענין זה להיותו
במזל מאזנים הנתון בשמים למשול בארץ, ואמרו חכמי המזלות שיעלה בפנים הראשונים של מאזנים צורת אדם כעסן, בידו השמאלית מאזנים, ובידו הימנית ספרים כתובים, ועל דעת חכמי הודו כי יעלה שם אדם יושב בחנות בשוק ובידו מאזנים ירצה לקנות ולמכור, ובפנים השניים אדם נוהג עגלה ויש בתוכה אדם ובידו שוט וכל זה יורה כי פלס ומאזני משפט לה׳. תקי־עה הוא ההערה, תרועה חרטה, זו היא המלחמה עם היצר בהרבה פנים, תקיעה
להעיר על התנאי הג׳ שיבדל מן היצר וירחיקנו הרחקה גמורה ולא יביט אליו עוד, כדרך אנשי המלחמה שתוקעים בצאתם מן המערכה להתרחק מן הצר הצורר. עוד טעם בשופר כי יום זה תחלת היצירה ובו מלך הקב״ה על בריות העולם הזה ולכן מריעין על דרך הפסוק דכתיב (תהלים צח 0ו בחצוצרות וקול שופר הריעו לפני המלך ה׳. עוד הוא כעין הכרזה שכל אשר לא יבא לפני המלך עד זמן פלוני דמו בראשו. הג׳ לזכור תקיעתו שופר מסיני ונקבל עלינו עול מצות. הד׳ שנזכור דברי הנביאים דכתיב(״»(יה נח א) כמו כשופר הרם קולך. הה׳ שנזכור חרבן בית המקדש. הו׳ שנזכור עקירת יצחק, אמר הקב״ה תקעו לפני בשופר של איל. הז׳ להעיר הלבבות עורו ישנים מתרדמתכם. הח׳ שנזכור יום הדין הגדול, יום עברה היום ההוא יום צרה ומצוקה יום שואה ומשואה יום חשך ואפלה יום ענן וערפל יום שופר ותרועה (צפניהאטיטז).- הט׳ לקבוץ נדחי ישראל. הי׳ כדי שנזכור יום תחיית המתים דכתיב (ישעיה ית ג) כל יושבי חבל ושוכני ארץ הם המתים כנשוא נם הרים תראו וכתקוע שופר תשמעו. והרבה טעמים אשר הם כולם אמת. אבל מכל מקום עדיין צריכין אנו למודעי לדעת מה הוא דין זה, ומה הם ספרים אלו, ומה
הם ספרי חיים וספרי מתים, ולמה באו בתורה מצוה זו סתומה וכו׳ ואמרו חז״ל בשעה שהקב״ה עולה ויושב על כסא דין העולם עומד בדין, מדת הדין עומדת על שמאלו ומרת רחמים עומדת לימינו, ומריבות זו את זו, מדת הדין אומרת שפוט עולמך בדין שלם להם לרשעים כפעלם, ומדת רחמים אומרת אם עונות תשמר יה ה׳ מי יעמוד (תהלים קלג), מדת הדין אומרת הוא רשע בעונו ימות(יחזקאל נ י),* כי לא אחפוץ במות הרשע(ע׳פ יחזקאל יח לב), בפשע יעקב כל זאת (מיכה א ה), לא עתה יבוש עקב (ישעיה במ כב), פוקד עון אבות על בנים (ששית לרז), לא יומתו אבות על בנים (דברים כר ט), אף אני אעשה זאת לכם (ויקרא בוט), למעני למעני אעשה (ישעיה מח יא), כי ערוך מאתמול תפתה(ישעיהל לנו, בטרם הרים יולדו (תהלים צ ג), לכן הרחיבה שאול נפשה (ישעיה ה יר), עץ חיים היא (משלי ית), ג כי לא אוסיף עוד ארחם (הושע א ו), אלה לחרפות ואלה לחיי עולם (ע״פ דניאל יב נ), מדת הרחמים ותפקדנו לבקרים לרגעים תבחננו(אייב ו יח). הקב״ה
היינו מדת הדין אומרת פסוק אחד של דין, וכנגדה מדת רחמים אומרת פסוק אחד של רחמים. מנהיג עולמו ע״י מדותיו הן לרחמים הן לדין זהו שנאמר (שיר השירים ב ₪) הרועה בשושנים מנהיג עולמו בו׳ קצוות על כן נקרא כנסת ישראל שושנה כי כלולה מו׳ קצוות, וכשהוא מרחם על בריותיו מרחם עליהם בדרך אחד מדרכי הרחמים, וכן בשעת הכעס להפך ע״י מדת הרחמים, לכך ישראל נוהגין לומר בראש השנה ויגולו רחמיך על מדותיך. ולבא אל כוונתינו נמשיל משל נאה מלך מלכי המלכים זה הקב״ה וכו׳, והתקיעה היא
לעולם בראשונה ובאחרונה, שהיא נגד ב׳ המכריעים, וגם להיות התרועה כלולה בהם כדי שיתגלגלו רחמיו עלינו בשובנו מחטאינו ויהפך מרת הדין למדת רחמים, וזהו אשרי העם יודעי תרועה(תהלים טפ מלשון רעות וחיבור, עוד מלשון רועה התרועעה (ישעיה כד ים), והרמז למרת הדין ונז' הריעו בירושלים זהו טעם למה שופר שבמקדש היה פיו מצופה זהב ושל תעניות כמף(ר־ה כו:) לפי צורך הימים.
מן ל היוצא מן השופר כלול בסוד רוח מים אש כדאמרו בספר הזוהר (יתרו פא:, תצוה קפד:)
ונעשה מהם קול אחד בלי פרוד, ובהחערות זה הקול מלמטה מתעלה למעלה ומתיחד באחדותו ודוחה המקטרג ומםתתמים טענותיו והפתח נפתח והתפלה נכנסת, והמלך קם מכסא רין ומרחם. ואיך בהתעוררות קול אחד פועל למעלה, כי הוא יתברך המציא מציאות הויתו מלמעלה למטה עד אפם מקום, וכאשר התעוררות רוצה לעלות מסוד מציאותו עולה בענין רוח האדם המכניס והמוציא ההבל, וכניסתו הוא סיבת יציאתו כי אינו יוצא עד שיכנס קודם, כן הוא יתברך אין סוד התעוררות המציאות יוצא מלמעלה עד שיעלה מלמטה לשוב למקום תולדתו, ומן ההתעוררות מעלה יוצא במוחילה דוגמא לדבר זה אמרו בספר הזהר בענין שתי תורים(פנחם רפא.) ואי תימא איך אתפשט [זעיר] מהאי יונה או שפנינא דא לכמה סטרין חיילין דלית להון שיעורא או מבעירא חדא [אוף הכי], ת״ח חד שרגא [דקיק דליק] דאיחמלי מיניה כל עלמא תו באעא דקיק דליק לרברבא. והוא יתברך סדר כל הדברים על דרך אמת ומשפט, ומלכותא דרקיעא כעין מלכותא דארעא, אע״פ שהדיין יודע האמת לא ידין מבלי תובע ונתבע ועדים, שהשטן הוא התובע, העדים הם עיני ה׳ הרואים ומשגיחים בסתר ובגלוי, והוא יתברך הדיין, והתובע בזה אינו תובע כי אם אמת ומשפט ועושה פקידותו על זה אמרו(כר״י פ־ט " ע"פ בראשית א לא) והנה טוב מאד זה מלאך המות.
מ א מ ר ספר הזוהר &gt;ת«ה קפד:) בראש השנה מתיחד במדת הדין ומנהיג עולמו, וביום
הכפורים במדת רחמים, ראש השנה יום דין ברחמים, יום הכפורים יום רחמים בדין, וסוד ערבוב השטן רמז מדת הרין, ואומרו שלפני ה׳ תטהרו מדבר אף לרשעים שאינם נחתמין אפילו אותם שנדונו בראש השנה דינם אינו נחתם עד יום הכפורים. ספר הזוהר (תצוה קפד: קפד..) אמר דהואי אתערותא תתאה בי דינא דלתתא ושלטא הא
בשריוא עד יום הכפורים דנהרין אנפהא דלא אשתכח חויא דלמורא בעלמא דאתעסק במה דנותנין ליה שעיר של ראש חדש, כשהשי״ת קובע זמן לעשיית המצות אין ספק כי יש באותם המצות ענין הראוי לאותו הזמן או שיש לאותו הזמן ענין הראוי לאותה מצוה, לקיים בה העולם, וקרבן הקרב בראש השנה הוא דוגמת שעיר ר״ח, עיקר תפלתינו לבל ידין אותנו במדת הפחד כי אם במדת החסד והרחמים.
סו ד ג׳ ספרים הנפתחים בראש השנה רמז לג׳ אבות, שהמלך פועל בשלשתן אברהם נגד
צדיקים גמורים ובו', כי המדה שאדם מחזיק היא הנמשכת אליו להעלותו וליחדו, עוד ו׳ קצוות הידועים שהם מלאכת שמים וארץ הכל נקרא ספר כי הם בנין אותיות וכתיבה, ונקרא כמו בן נביא עוד לנו מלין בג׳ ספרים אלו האדם בארץ מגיע עד השמים, ג״ע תחתון הארת המצות ג׳ ספרים. ובהיות הקטיגור תובע דין מלפני המלך יתברך לתת חשבון על כל מה שעשו ישראל כל השנה שעברה אז הלבנה מתכסית מכל חיילי מעלה כמטרוניתא העומדת בבושה על מעשה בנה יחידה בבואו לדין לפני המלך, כי המו מעיה ונכמרו רחמיה על בנה, ועל אותה שעה רמז ודוד עולה במעלה הזיתים עולה ובוכה וראש לו חפוי(שמואל גיטו ל) כדי להתכסות מכל גדודי מעלה כי יראה פן יכבו גחלתה. ורבקה שומעת בדבר יצחק אל עשו ללכת לצוד ציד(בראשית מה) מכל החטאות להלשין בו לאביו, וילך עשו בשדה תפוחים, מיד אמרה אל יעקב בנה לך נא אל הצאן וגו׳ ב׳ גדיי עזים (שם מ ₪) הם שני שעירי יום הכפורים, ואעשה אותם מטעמים לאביך הם סוד התפלות, ועשו בא מצידו להלשין, ואז וירד יצחק, והסוד חרדה הזאת נרמז בסמא״ל ונקבתו, ויש להשמר ממנה, וירא שלא נעשה עצתו מגזם ליום הכפורים, ויעקב מכין מנחה וזהו מאמר(נר”ר פם־ה יי) שני גדיי עזים טובים א״ר ברכיה טובים לך ולבניך שהם מתלכלכין בעונות כל ימות השנה ובו׳, סוד מלכיות זכרונות שופרות בי׳ פסוקים וכן י׳ ימי תשובה.
מה הם ג׳ ספרים אלו, מביט בתורה ובורא העולם כי דוגמת כל מה שלמעלה בגדר
התלבשות ועביות במלאכי עליון נעשה למטה, שגו עדן באבי״ע כן כל אורות גן עדן בארץ רוחניים בעצם המה, ולמה שהם בעולם הזה יתלבשו מעדן העולם הזה ויראו באילנות בעלי גשם כמקרה המלאכים, ובצאתם משם חוצה יתעכב הבר או הענף בעולם הזה הגשמי בעצם, כי אינו דומה איכות גן עדן לעולם הזה, וכן מי הנהר היוצאים מעדן וזהו והיה לד׳ ראשים (נואשית ב י) כי בגן עדן ראש אחד להם וזה מעדן. מאמרם בבראשית רבה(פרשה ר׳ אי) שכל העולם היה מים במים וגל[ד]ה הקב״ה טפה
האמצעית וממנה נעשה הרקיע וכל מיני אורות ותפנוקי עדן עליון גם בתחתון. ותרי״ג מצות הם תרי״ג שרשי אורות רמות ונשאות מעלה מעלה, ושורש התורה היא עיקר האילן היא באור עצום, וממנה יתפשטו אורות דקים ועבים סביבותיה, וכל עושה מצוה יאיר לנפשו באחת מהאורות המסתעפות בתורה, אך לא יערך עם העוסק בתורה, ועל פי רוב עשות האדם מצות ועסוק בתורה יצמיח ויפריח אילנות גן עדן, כי ישפיע עליהם שפע מלמעלה וישתלש[ל]ו באבי״ע. וזהו מאמר הנ״ל על לעבדה ולשמרה (בואשית ב טו), ובלא תעשה שומר אורות הקדושה שבגן המתיחסים אל נפשו מלהתערב בהם כח טומאה, וזהו ויצמח ה׳ אלקים מן האדמה (שם ב₪) דוקא, כל עץ נחמד למראה מאי למראה הם מצות שיש בהם טעם לעיני אדם, ועל החקים אמר וטוב למאכל, ועץ החיים היא התורה ספר הכולל שכל מעשי האדם נכתבים בו בשעת מעשה הוא אור ספריי המקיף ובו יוחקו כל פרטי תנועת האדם, אפילו נודר כנף העין, ואפילו הרהורי לבו יחרשו בפניו שמחה או עצבות, ומעשים טובים יסוגלו באויר גן עדן המתלבשת באויר עולם הזה והרעים באויר של גהינם, ומי שרובו זכיות נפתחים למעשיו שערי גן עדן, והיא בתוכה חרשה לגבי אויר הפנימי וחתומה לגבי האויר הנכנס, ואפילו יחמיץ אדם אינם אובדים, וספק של בינונים נשארו באויר המתלבש בעולם הזה עליה, ולכן שכר מצות בהאי עלמא ליכא (קרושין ל) שנגנזו, אדרבה חויב להתיסר ממיעוט עונות שלא נכנסת באויר גהינם, וזה מקום כפרתן עוד כתובה וחתומה. ומי גורם לפתיחת שערי גן עדן הלא הוא השופר המשפר כל נטיעות הגן בהרחקת המקטרגים, וכל מצות שעשה בשנה ההיא מאירים ומזהירים בשופר כזוהר הרקיע, ובתוך שערי גן עדן נשמע קול רינה וצהלה גדולה, והשמן הממונה על גהינם בהיל פן יבולע בפתיחת שערי הגן כדעתיד להיות באחרית הימים. ולכן תוקעים תשר״ת ג׳ פעמים בראשונה להאיר האורות שבכל גן עדן מג' עולמות, ושברים ותרועה הם להריע ולשבור כח הנקבה מהטומאה וכה הזכר, ובתקיעה מאירים אורות המצות שבכל גן עדן, ואח"כ ג' פעמים תש״ת להחליש כח הנקבה לבדה, ובכל פעם מוסיף אור למצות ואטיעות שבגן, וג׳ פעמים תר״ת להחליש כח הזכר וכנזכר, ואח״ב תוקעים על סדר הברכות, ופעם הזאת [כנ״ל] מתגברים ומאירים אורות גן עדן שנפתחים בשמחה וחדוה רבה להכניס בתוכם האויר עם כל המצות שהם מחוץ, וגם השמן עתה מתגבר נגד הפכו ופותח גם הוא שערי גהינם, ולכן עתה הוא עיקר התקיעות עם הברכות בעובדא במלולא ובמחשבה זכה. ותוקעים תשר״ת תש״ת תר״ח לכל סדר להאיר בתקיעה, ולהחליש בתרועה ושברים כח הזכר והנקבה, והדר כח הנקבה בג' פעמים תש״ת והדר כח הזכר בג׳ פעמים תר״ת, וג׳ פעמים הם נגד ג׳ עולמות או נגד נפש רוח נשמה. וכנגד עולם השפל אומרים מלכיות כי מלכותו בכל משלה, ובנגר עולם הגלגלים אומרים זכרונות כי זכר עשה לנפלאותיו בהעולם ההוא על דרך כי אראה שמיך מעשה אצבעותיך(״ד,ליםח י), השמים מספרים כבוד אל (שם יט 0,ב שופרות נגד עולם המלאכים כי הוא המשפר הבל עולמות שלמטה הימנו, זהו ריש מילין ממה שעלה בדעתי הצעיר אבמ״י [אהרן ברכיה ממודונא יצ״ו] ישמע חכם ויוסיף לקח.
<h3>הערות וחידושים כטור העזר (ה)</h3>
דכי אברהם רוזאנים זלה״ה
סימן כ״ט סעיף א׳ בב״י כתב רבינו ירוחם יש מפרשים שאם נתן לה מתנה לזמן ידוע וא״ל תהא מקודשת לי בההיא הנאה שאת נהנית באותו זמן דהויא מקודשת, ויש מפרשים דאינה מקודשת, וראשון נראה עיקר עכ״ל. נ״ב' והר״ן כתב ואפי׳ נהנית בה כשוה פרוטה קודם שהחזירת׳[ה] איהו לאו בההיא הנאה קאמר לה" עכ״ל.
טור שם סעיף ח׳ אבל אם אמר לה במנה זו או אפי׳ במנה סתם והיה מונה והולך אינה מקודשת עד שישלים לה בל המנה ואם חסר* דינר אינה מקודשת, ואם אמר לה דינר החסר יהא עלי במלוה מקודשת. נ״ב דברי הטור ז״ל מנומנמים הם ש[כתב ואם] חסר דינר אינה מקודשת ואם אמ[ר לה דינר] החסר יהא עלי במלוה מקודשת [אם נאמר ר]אמנה זו קאי אמאי מקודשת בש[תקה] ואפי׳ באמירתה שאמרה הן דהא כיון [שהוא] חסר דינר בטלו הקדושין דהא בת[חלה כתב דאינה] מקודשת בחסר דינר משמע [דאפילו לחזור] אינו צריך וא"כ כי אמר הוא ש[יהא במלוה] אפי׳ היא ניתרצית אינו כלום דהו[א לא] קרשה השתא דנימא דנתקדשה ה[שתא בתשע] ותשעים שהם בידה® ועוד שמ[לשונו] משמע דאפי׳ בשתקה מדתלה [האמירה] בדידיה וזה יותר קשה דהוא ז״ל [הביא למטה] מזה דברי הרמ״ה ז״ל בדינר ש[ל נחושת] ואי אמר לה התקדשי לי בו ו[ שתקה הוי] ספק קדושין והטעם דדילמא [אדיבורא] קמא סמכא דאמר לה במנה [דמשמע מנה] יפה או כיון דשתקה הרי היא [כמות] שהוא וכמו שפירש מהריק״א א[מנה זו וא"כ] איכא למימר באומר דינר חם[ר יהא] במלוה דכיון דמעיקרא אמר ב[מנה] וליתא דחסר הוא מאי דשתקה [משום] דאינה חוששת להשיבו וםומ[כת אדיבורו] הראשון שאמר מנה זו*, ואם ב[דעתך לומר דדברי הטור] קיימי אאומר מנה סתם והיה א[חד חסר] א״א לומר זה כלל חדא דאמאי [אינה] מקודשת בנמצא חמר דינר ר[הא רק ב]מוגה והולך למנה זו היינו ר[רעחו] שמונה והולך עד שיגמור ל[מ1ות וגם] דעתה עד שיגמור ויכולה ל[חזור אבל באינו מונה] כי גמר מה שהיה לו מהמנ[ה] ודאי מקודשת בזה והשאר [ישלים דהא] מנה סתם קאמר לה וזה בר[ור וא"כ] הו״ל לכתוב כמו שכתב ברישא [הרי את] וכו׳ הרי זו מקודשת וישלים [אלא ודאי] אמונה והולך קאי חסר דינר [דהוי כמו] במנה זו היכן הביאו הטור ו[צ״ע], וגם דברי הרמ״ה שכתב דאם [היה בו] בדינר של נחושת כשאמר לה [התקרעוי לי] בזה דהוו ספק קרושין קשה [כנ״ל] והא הוי שתיקותא דלאחר מ[תן מעות] ולאו כלום® ואפשר שדעתו ל[ומר דכ]שנתנו בתורת קדושין דאי לא ני[חא לה] קשדינהו® וכסברת קצת מהמפרעז[ים] לרב הונא בריה דרב יהושע [לעיל] במי׳ כ״ח’ והוצרכתי לכתוב זה [כיון] דהאי מלתא תליא בפלונתא ד[רבוותא] הנלע״ד בההיא דכנסי סלע... ואמר התקדשי לי בזה עיין...
שם סעיף י״א בב״י ומ"ש אם אמרה הן ונתן לה הרי וו מקודשת כ״כ הרמב״ם בפרק ד׳ ופשוט הוא שהיא מקודעזת אלא שיש לתמוה* למה הצריך שתאמר הן דאפי׳ שתקה וקבלה משמע נמי דמקודשת וכן נראה ממ״ש רבינו בממוך בשם הרא"ש וממה שאכתוב בשם הרמב״ן ז״ל, ומי׳ לפי מה שאכתוב בשם הרשב"א אתי שפיר. נ״ב כבר נשאל מהריק״א זלה״ה בתשובותיו(ייניקTוש&gt;ן) סי׳ ח׳ דשאני ההיא דהרא״ש דאמר התקדשי לי וכו׳ ולפיכך לא בעי שיאמר הן אלא בשתי[קה] לחוד מהני אבל בלשון שאלה דאי יהיבנא לך לא מהני שתיקה וכמו שנראה זה מתשובת הרשב״א וכן הביא מהריק״א לק[מן] ולעולם דבלשון שאלה אפי׳ בשתיקה לאו כלום הוא, והשיב הרב דהרא״ש לא אתי אלא אלישנא דתלמודא דקאמר כל הבה מיהבה לאו כלום הוא, ועל זה כתב ראם אמר התקחנזי לי אפי׳ אמרה הבה וכו׳ מקודשת אבל אי לא אמרה היא זה הלשון אלא שתקה אפי׳ שאמר בלשון שאלה מקודשת ע״ב. ולדעתי זה מן הדברים שאין להם ה כ " כיון דמצינו הרשב"א דסובר דאפי׳ בשתקה היכא דאיתמר בלשון שאלה לאו כלום הוא וקרוב הרכר לומר שאף הרמב״ן סובר כן דמה שכתב ה״ה בשמו וסיים אבל אם שתקה ודאי מקודשת לא קאי אלא אחרי את מקודשת לי שכתב ולפי זה אין ה ב " מזה להקשות לט[ור] וצ״ע.
טור סימן לי׳ סעיף ב׳ אמר לה התקדשי לי במנה ונטלתו וזרקתו לאור או לכל דבר האבוד או אפי׳* שלא לדבר האבוד אלא זרקתו לפניו אינה מקודשת שזה מוכיח שאינה חפצה בקדושין. נ״ב ודברי הטור אינם מדוקדקים [שכתב] אפי׳ שלא לדבר האבד אלא זרק[ה לפניו] אינה מקודשת דמשמע לא מ[בעיא] לדבר האבד אלא אפי׳ בפניו וב[גמרא איתא] בהפך דהרבה יותר חידוש בזר[קה לדבר] האבד וטעמא דהוה אמינא כיון [דמחייבא] בהו קדיש נפשה ולפי שממו[ן שלה הוא] עושה בהם מה שרוצה אבל [בזרקה לפניו] פשיטא דלא מקדשא דהא לא כע[ינא]1
<h4>★א ★א ★א</h4>
עיין בב״ח שהקשה כדברי רבינו ותירצה וז״ל, תימה דבגמרא איתא איפכא דבשדיתינהו קמיה פשיטא דלא הוו קדושין דקא״ל שקול לא בעינא אלא אפילו זרקתו לים ולאור דמיחייבא בהו סד״א דקדושי קדיש נפשה קמ״ל, וי״ל דלמסקנא דבתרווייהו לא הוו קדושין קאמר רבינו איפכא דבזרקו לדבר האבר בכל גווני אינה מקודשת, אלא אפילו שלא לדבר האבר דאיכא גווני דמקודשת כגון שזרקתו לרשותה אפ״ה בזרקתו לפניו אינה מקודשת.
רבי יצחק ווערטהיים וצ״ל
אדפו״ר סבענדרי
הרב הצדיק רבי יצחק זצוק"ל אדמו״ר מבענררי, בנו של הרה״צ אדמו"ר רבי שמעון שלמה בן הרה״צ רבי אריה לייב מבענדרי זצוק״ל אחיו של הרה״ק רבי משה צבי מסאווראן זיע״א. היה חתנו של הרה״ק רבי יוסף מראדוויל ויע״א. נסתלק ג׳ סיון תרע״א.
דרושים אלו הם מתוך ספרו ״באר לחי רואי״ על התורה ומועדים, שהוא באר מתוך שבעת הבארות אשר חפר ומצא! באר לחי רואי, עה״ת ומועדים! באר שבע, על תהלים! באר הגולה״ על מגלת אסתר! באר רחובות, על הגש״פ! באר עשק, תולדות וזכרונות וספורים! באר מים חיים, על אגדות חז״ל. באר שביעי אינו ידוע.
מתורותיו הדפסנו את באר הגולה על מגלת אסתר - בגליון ג (ט), באר רחובות על הגש״פ נדפס גם הוא בגליון ג(בא), וכן דרושים על חג הסוכות בגליון ד (נד). באר לחי רואי על התורה ומועדים (מהדו"ק ומהדו״ת), וכן באר רחובות על תהלים, יראו אור עולם בקרוב בעזה״י. ד׳ בארות אלו נמצאים בכתב יד קדשו באוצר כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א מס׳ 26א.
בהזדמנות זו נבקש ממי שיש תח"י כתבי קודש מרבינו, ובפרט מהדורא תנינא על התורה, שיואיל לפנות למערכת.
<h3>דרושים בעניני תשובה ושבת שובה</h3>
<h4>נצבים</h4>
אתם נצבים היום כולכם גו׳ להבין אומרו אתם נצבים כו׳ ול״א אתם היום כולכם לפני ה׳ וגו׳, גם אומרו כולכם בכלל ואח״כ מפרש הפרט ראשיכם וגו׳, והענין הוא עפ״י דרכי העבודה המסורה בידינו, כי הנה יש שני דרכים כמ"ש (תהלים א, ו) כי יודע ה׳ דרך צדיקים וגו׳, והנה בהילוך האדם ניכר לאן הוא הולך אך בהתיצבו לא ניכר עדיין מחשבתו והברירה בידו לפנות לימין או לשמאל, אמנם לפעמים צריך האדם להיות בחי׳ עומד, אם עיקש את דרכו ונטה מדרך הטוב ללכת בדרך עקלתון ח״ו, כאשר יתן אל לבו ליישר דרכו נוכח ה׳ צריך בתחלה להיות עומד מהילוך דלעו״ז ואח״כ יוכל לפנות ולילך בדרך הטוב והישר (ועי׳ בלק״ת מהרב ו״ל פ׳ נשא ענין עצי שמים עומדים) וכתב הרמב"ם ו״ל שיש דין כללי ודין פרטי, ובדין כללי אם הרוב זכאין וכו׳, וידוע אשר יאחז צדיק דרכו תמיד לחשוב כי הוא מחצה זכיות ום׳ וגם העולם הוא מחצה על מחצה ואם עשה מצוה א׳ וכו׳ מכריע וכו׳, אבל אם ידמה בנפשו כי הוא או העולם הם רוב זכאין א״כ ממילא יצאו זכאין בדין אף אם לא יעשו מאומה, גם אם יחשוב כי הוא או העולם הם רוב חייבין ח״ו יתיאש באמרו מה יתן ומה יוסיף בכשרון מעשיו אם העולם נידון אחר רובו וכו׳, לכך העצה היעוצה רק לחשוב ולמוד א״ע ואת כל העולם למחצה על מחצה כנ״ל.
וז״ש אתם נצבים כי מלת נצב משמעו שקול מבלי נטות ימין ושמאל, היום זה ר״ה יומא דדינא כמ״ש בזוה"ק (ריש פושת בא) כולכם לפני ה׳ אלקיכם בדין הכללי וצריך להטות לימין כלפי חסד, וביד כל אדם להטות א״ע ואת כל העולם לכף זכות.
והגה בל ישראל עריבים זכ״ז וכשהם ביחד לא ניכר שוע לפני דל, כמו ששמעתי בשם הרה"ק מלאדי ז״ל על מה שארז"ל (שנת נה, א) שאמרה מדה״ד לפני הקב״ה, רבש״ע מה נשתנו אלו מאלו, א״ל הללו צדיקים גמורים וכו׳ א״ל א״כ הי׳ להם להוכיחם א״ל גלוי וידוע לפני שאם היו מוכיחים לא היו מקבלים להם אמרה מדה״ד אם לפניך גלוי לפניהם מי גלוי ובו׳ מיד והתוית תיו על מצחות האנשים וכו׳ אלו האנשים שקיימו את התורה מא׳ ועד תיו, והקשה איך עלה על דעת מדה״ד לשאול כלל מה נשתנו בין אלו לאלו מי פתי אשר לא יבחין בין טוב לרע ויגיד עליו רעו, ואח"כ שאלה הי׳ להם להוכיחם וכו׳ ולמה בשביל שלא הוכיחו נחתם ח״ו גו"ר. וא׳ משל ע״ז לבית אשר כתליו הוא זכוכית מלוטשת(שקורין שפיגל) ויש בבית ד׳ בע״ב בכל זוית רר איש אחר, ואם הא׳ הוא זהיר חרה ומקום דירתו נקי מכל חלאה וזוהמא ומקשט בכלים נאים, אך עכ״ז אם בזוית השני דר איש עצל אשר מקום דירתו מלא רפש ואשפה הבא אל הבית הזה יראה גם במקום הזריז כל התלאה והאשפה אשר בזוית הב׳ במראות הצובאות, והעצה לזה לעשות מחיצה ביניהם ואז לא יראה לכלוך של זה בזה, וכן הוא הענין אשר כל ישראל עריבים זב״ז, וראתה מדה״ד כל לכלוך העוונות מרשעי ישראל גם על הצדיקים גמורים לזאת שאלה במתמי׳ מה נשתנו ועיני רואות בם גם מה שלא עלתה על מחשבתם כלל, ואמר לה הש״י הללו צדיקים גמורים, והעבירות אשר אתה רואה בם של אחרים, ואמרה א"כ הי׳ להם להוכיחם וכו׳ כי ע״י תוכחה אף אם אין שומע לו עכ"פ הוא עושה מחיצה בינו לבינו, וכמ"ש (יחקאלג, ₪ ואתה את נפשך הצלת, ועפ״ז י״ל פי׳ הפ׳מיקואיט,'!) הוכח תוכיח את עמיתך ולא תשא עליו חטא שלא תצטרך לישא החטא שלו.
ועפ״ז נבאר בעזה״י המקראי קודש בפ׳ זו, פן יש בכם איש או אשה וגו׳ פן יש בכם שורש וגו׳ והי׳ בשמעו את דברי האלה הזאת והתברך בלבבו לאמר וגו׳ למען מפות הרוח את הצמאה ופרש״י ז״ל הרוה שאדם עושה בשוגג וכו׳, וכן ת״א לאוספא חטאי שלוחא על זדונותיו, ויש לדקדק בזה, א׳, כפל הלשון פן יש בכם איש וגו׳ פן יש בכם שורש וגו׳, ב׳, והי׳ בשמעו וגו׳ והתברך בלבבו אדרבא הל״ל לשבר את לבו בשמעו וימם והי׳ למים, ג׳, כי בשרירות לבי אלך מהו לשון שרירות לב ולא אמר בתאות או בחשק לבי, ד׳, למען מפות הרוה את הצמאה משמע כי יאמר כך למען ספות הרוה וגו׳ כי למען משמע נתינת טעם לדבר, ואח"כ אמר לא יאבה ה׳ מלוח לו שהוא כעין אומרם ז"ל (יומא פה, 0 אין מספיקין בידו לעשות תשובה. והענין הוא לפי הנ״ל כי אם יאמר האומר מה לי ולצרה הזאת להכלל עם הכלל כולו, אני אבחר לי דרך הטוב והם ילכו באשר ירצו ולא עלי הפשע כאשר אומרים ההמון כשאדם אומר לחבירו למה תעשה כך אומר לו אתה לא תשא עוני ולא תיענש ע״י, אבל הבל יפצה פיהם, כי הרואה חבירו עובר עבירה ח״ו ואינו אומר לו נתפס ג"כ ח״ו ובפרט מי שיש בידו למחות, ונודע מ״ש בםפה״ק ע״פ(רקרא י, ע) אשר נשיא יחטא וגו׳ כי מכל אשר יעשה ההמון לאשמה בה ח״ו הם גורמים גם להנשיא חטא שוגג, אך עי״ז יוכל לתקן המעוות וכמ״ש הבעש״ט ז״ל כל שאינו מחויב בדבר שאין לו שום צד חוב בדבר זה אינו מוציא את הרבים ידי חובתן, אך אם מוכיח את ההמון וח״ו אינם שומעין בקולו אז שוב לא ישא עליהם חטא, וז״ש הוכח תוכיח וגו׳ ועי״ז לא תשא עליו חטא, אמנם לפעמים נמשך להיפוך ע״י חטא הראש נכשלים ח״ו באשמה וכמ"ש בתולדות ע"פ (ישעיה נח, א) והגד לעמי, הם הת״ח, פשעם, שתאמר להם כי פשע העם הוא שלהם, ולבית יעקב, הם המון עם תאמר חטאתם, כי בשוגג של הת״ח בשלהם הרעה ח״ו כו׳ ע״ש, וז״ש פן יש בכם איש וגו' פן יש בכם שרש פרה ראש ולענה השרש נקרא זה שממנו נסתעף עשיית הרע ח״ו, והי׳ בשמעו את דברי האלה וגו׳ והתברך בלבבו וגו/ כי יחשוב בלבו חף אני מפשע ואין אני הגורם ואומר שלום יהי׳ לי כי בשרירות לבי אלך ברוך הטוב וכמ״ש התום׳ על מאח״ל(חגיגהט1,א) ילך למקום שאין מכירין אותו ויעשה מה שלבו חפץ כי הלב רוצה לעשות רצון קונו ובו/ למען מפות הרוה את הצמאה כתרגומו לאוםפא חטאי על זרוגותא, כי הוא רוצה להשליך גם השוגג שלו על ראש המון העם לאמר שהם הגורמים בדבר, לזה לא יאבה ה׳ גו׳ כי זה נק׳ ח״ו מחטיא את הרבים ואין מספיקין בידו לעשות תשובה, וע״ז יתפלא הדור האחרון ויאמרו על מה עשה ה׳ וגו׳ כי לא ניכר עליו כ״ב אשמתו וע״ז מסיים אח"כ הגסתרוח לה׳ אלקינו והוא יודע תעלומות לב:
<h4>לשבת תשובה - בם' ד לו</h4>
שובה ישראל עד ה׳ אלקיך (הושע יר, ב), ואמרו חז"ל (יומא פ, א) גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד ובו׳, הנה כתיב(טשל־טז,טס באור פני מלך חיים, כי כשמאיר אור פני מלך יושפע חיים לכל חי, אמנם לפעמים כתיב (עיפ ישעיה גט, ב) כי עוונותיכם מבדילים ח״ו וע״י התשובה נקרעים כל המסכים המבדילים והעיקר השפעת והמשכת אור פני מלך חיים הוא ע״י תשובה מאהבה שזדונות נעשו כזכיות.
והנה ענין הסתרת פנים הוא למשל כמו שהאב מסתיר א״ע מבנו כדי שיחפשנו, וזהו לך אמר לבי בקשו פני וגו׳(תחלים מ,m אמנם זהו כשיודע שהוא הסתרת פנים כמ״ש התולדות בשם הבעש"ט הק׳ נבג״ם שאז אין עוד הסתרה אבל יש הסתרה שבהסתרה כמ״ש(דברים לא, יח) ואנכי הסתר אסתיר ח״ו אז והי׳ לאכול וגו׳ ומצאוהו וגו', וצריך מקודם רק לידע ולהודיע כי זהו רק הסתרת פנים ואח"כ יוכל לצאת מההסתדה.
ועפ״ז נפרש המקראי קודש אלו, כפ׳ וילך שאמר הש״י למשה רבע"ה (דנרים לא, ₪) הנך שוכב עם אבותיך ובו׳, וכבר תמהו הקדמונים בזה למה אחר הוידוי שיאמרו הלא על כי אין וגו׳ כתי׳ הסתר אסתיר ומתחלה כתי׳ רק והסתרתי וגו׳, אמנם הענין הוא כי באמת הכל מאתו ית׳, וכמ"ש (תהלים צא, טוז) עמו אנכי בצרה וגו׳, אמנם הם לא ידעו ולא יבינו ע״ב יאמרו ח״ו כי אין אלקי בקרבי ולא ידעו שהוא רק הסתרת פנים, ומפרש כי ואנכי הסתר אסתיר פני זה ההסתרה אסתיר מהם, ועפי״ז י״ל מ״ש במם׳ חגיגה(חנינה י״א) כל שאינו בהסתר פנים אינו מהם, כל שאינו בוהי׳ לאכול אינו מהם, מהו הפי׳ כל שאינו בהסתר פני׳ אינו מהם שלא יתכן לומר שאינו בר ישראל כלל, כי איך אמרו רבנן לרבא מר לא בהסתר פנים איתי׳ ובו׳ שהוא דבר שאין הדעת סובלתו, אלא י״ל דאדרבא הוא לשבח שאינו בהסתר פנים, והוא מקבל מאור פני מלך חיים, אמנם בעוה״ר בעת הגלות יש הסתרת פנים כ״ב אפילו מחכמי הדור רק שהם יודעים עכ"פ שהוא הסתרת פנים ואינו אצלם הסתרה שבהסתרה, והם מבקשים על התגלות אור פני מ״ח וכמ״ש לך אמר לבי בקשו פני וגו׳, ואצל הפחותים במדריגה הוא ח״ו בבחי׳ הסתר אסתיר כנ״ל והם בוהי׳ לאכול ח״ו, וז״ש כל שאינו בהסתר פנים אינו מהם פי׳ שאינו בכלל התוכחה כי הוא למעלה מהם וזהו בצדיקים שאין להם שום צד התחברות אל אנשי הדור ואצלם אין שום הסתרה כלל, וזה שאמרו לרבא מר לא בהסתר פני׳ איתי׳ כי חשבוהו שאין לו עם אנשי דורו כלום ואצלו אין שום הסתר פנים ומכש"כ שאינו בוהי׳ לאכול אך הוא לגודל ענוותנותו הישיב להם מי ידעתי כמה משדרנא ובו׳ בצנעה ובו׳ אדהכי שדרי ובו׳ להראות להם שהוא ג"כ בהסת״פ ע״ב הוא בוהי׳ לאכול, ואולי י״ל כי ע״י תשובה מיראה נתגלה ההסתרה ואח״ב ע״י תשובה מאהבה יוכל לצאת לגמרי מההסתרה, ועתה נבא לביאור הכתובים, שובה ישראל עד הוי׳ אלקיך, שבחי׳ אלקי׳ יהי׳ ג"כ הוי׳ מרה״ר ויומתקו כל הדינים ע״י תשובה מאהבה שנעשו זדונות כזכיות, ויש לרמת במאמרז״ל(שנתקיח, נ) אלמלי שמרו ישראל ב׳ שבתות מיד היו נגאלין, שבתות אותיות תשובות היינו הב׳ בחי׳ תשובה מאהבה ומיראה ועי״ז קרבה אל נפשי גאלה, וזהו הענין שתקנו חז״ל שיהא החכם דורש בשבת הגדול ובש״ת בכדי לבא לב׳ בחי׳ תשובה בשבת תשובה הוא תשובה מיראה ובשה״ג הוא תשובה מאהבה ולכן נק׳ גדול בחי׳ אהבת חסד וז״ש כאן בהפטרה כי כשלת בעווניך ואמרו ז״ל בגמ׳ (יזם«פז,נ) שעוונות במזיד נעשו כשגגות וכנ״ל, קחו עמכם דברים הם הדברי מומר היוצאין מפי חכם ושובו אל ה׳.
א״י שובה ישראל להשיב את ישראל לאביהם שבשמים שזה הוא ההזהרה לגדולי הדור והפי׳ במו (נמדנר י, ל) שובה ה׳ רבבות אלפי ישראל, ועפ״ז ניחא שפתח בל׳ יחיד שובה ואח״כ א׳ לי׳ רבים קחו עמכם וגו׳ כי בתחלה ליחידי סגולה ידבר (ע״כ קראו בשם ישראל לשון שררה וחשיבות) ולזה א׳ כי כשלת בעווניך ולא אמר כי נכשלת רק כשלת משמע הכשלת אחרים, ולזה צריך לשוב בעצמו ולהשיב רבים מעון ואי׳ במד׳ רומא פוב) גדולה תשובה שאפי׳ יחיד ששב מוחלין לכל העולם, ופי׳ בע"מ [עשרה מאמרות] מובא בם׳ נ״י [בני יששכר חודש תשרי מאמ״ד סו"ד י׳] שמוחלין להם הערבות וז״פ שובה ישראל לשון שררה שאתה הנשיא
ג״כ לשוב עד ה׳ אלקיך זה תשובה מאהבה וע״ז אמרו גדולה תשובה במדת הגדולה והחסד, יען כי כשלת גו׳ כי גרמת להכשיל אחרים ג"כ אך לפי׳ הא׳ שובה להשיב אחרים להם אומר כי כשלת בעווניך המכשיל של הנשיא הוא ע״י עווניך, וא״ל קחו עמכם דברים הם הדברי תוכחה ומוסר וכנ״ל.
עוי״ל שובה ישראל עד ה׳ אלקיך פי׳ כמו בטחו בה' עדי עד (ישעיה בי, ו) לעולם יהי' ה' אלקיך שכ"כ תשוב שיהי׳ השראת אלקותו ית׳ בך לעולם, כ״א מתעורר בקרבו רק בעת התפלה ואח״כ חלף הלך לו זה הסימן שגם בעת התפילה לא הי׳ ההתעוררת באמת, וכמ"ש (תתלים מב, יא) ברצח בעצמותי חרפוני צוררי באמרם אלי כל היום אי׳ אלקיך פי׳ ששואלים אי׳ אלקיך כל היום וח״ו ע״ז אין מענה ע״כ צריך להתחזק שיהי׳ כל היום כבוד ה׳ חופף עליו.
<h3>ילקוט יד החזקה (יז)</h3>
<h4>המשך ספר זמנים הלכות שביתת עשור</h4>
פ״גה״ז וכודך אדם בגד על רגליו ויוצא בו שהרי קושי הארץ מגיע לרגליו* ומרגיש שהוא יחף. נ״ב בשו״ת הרב מה״ר מאיר‘ ח״ב [סי׳ כ״ה] פסק מדברי דבינו אלה ש[אילו] מנעל שאינו מרגיש קושי [הארץ] כגון מבגד של [לבד] יש להחמיר שלא לנעול א[ותן]". (לאחד קדוש מדבר ב"י איטליאני)
<h4>הלכות יום טוב</h4>
פ״אה״ב וכל העושה באחד מהן מלאכה שאינה לצורך אכילה כגון שבנה או הרם או ארג וכיוצא באלו הרי בטל מצות עשה ועבר על לא תעשה שנאמר כל מלאכת עבודה לא תעשו כל מלאכה לא• יעשה כהן. נ״ב אין להקשות שמביא ב׳ [פסוקים] לראיה על מ״ש שעובר ע[ל] עשה ועל ל״ת® דלאו להכי נחית אלא לאו הב׳ פירושו לראשון וזהו כוונתו וכל העושה ובו' הרי בטל מצות עשה דהיינו שבתון האמור [למעלה] ועבר על ל״ת דכל מלאכת עבורה לא תעשו דר״ל כל מלאכה לא יעשה בהם. (לאי ק״מ כ״י איטליאני)
שם הי״ב מגיד משנה ר"ה, מי שחיתה, לו בהמה מסוכנת וכו' פרק אין צדין בהמה מסוכנת לא ישחוט אלא אם כן ידוע• שיכול לאכול ממנה כזית צלי מבעוד יום וכו׳. נ״ב כן הוא הגירסא בסדר המשנה דירושלמי וכן הוא בספר הרא״ש* תי״ט פ״גי. (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
1 הוא הגאון רבי מאיר מאייזנשטאט זצ״ל בשו״ת פנים מאירות ח״ב סימן ב״ח ויובא לשונו בהערה שאח"ז.
2 הנה כתב הב״י או״ח סי׳ תרי״ד על דברי הטור שכתב ודוקא בשל עור, והביא דברי הרמב״ם דכורך ארם בגד על רגליו ויוצא בו שהרי קושי הא p מגיע לרגליו ומרגיש שהוא יחף, ומסיים הב״י ולענין הלכה כיון שהרי״ף והרא״ש מסכימין להתיר בכל מנעל שאינו של עור הכי נקטינן. ובב״ח הביא יש מי שרצו לפרש ולחלק בין בבית לרה״ר דמנעל גמור אע״פ שהוא של בגד אסור לצאת כיון שדומה בצורתו למנעל, ומסיק מדברי סמ״ג וסמ״ק להחמיר לאסור מנעל של בגד גם בבית, וכן הוא העיקר לפע״ד וכן ראיתי מרבותי שהלכו יחף לגמרי וכן משמע מדברי בה״ג דאפילו כריכה לא שרי לכתחלה אלא לצורך מצוה או מפונק או סכנת עקרב וכו׳ עכ״ל הב״ח. ועיין בט״ז שכתב שאין להחמיר בזה. ובפנים מאירות ח״ב סי׳ כ״ח כותב: על החדשים מקרוב אשר עושים להם מנעלים מבגד של לבד הקשה ועושים ממנו כמדת מנעליו ובצורתו וכו׳, ומפרש שגם הרי״ף והרא״ש אזלי כהרמב״ם דדוקא כשקושי הארץ מגיע לרגליו ומרגיש שהוא יחף, דביו״כ לא מנעל כתיב אלא ילפינן דעינוי דכתיב גבי דוד וכר. ומסתמא דכל ירא וחרד לדבר ה׳ יש לו להחמיר שלא לצאת במנעל העשוי מלבדים ועשוי כמדת מנעל שלנו ומגין ואינו מרגיש כלל שהוא הולך יחף ולאו בכלל עינוי הוא והמחמיר תבא עליו ברכה עכ״ל. ובשערי תשובה סי׳ תרי״ד סק״א ותקנ״ד הביא דברי הפמ״א, ובמ״ב בסי׳ תרי״ד כתב דאף שאין למחות ביד המקילין אחרי שהשו״ע ורוב אחרונים מקילין בזה, מ״מ מי שאפשר לו נכון להחמיר בזה, ולילך באנפלאות של בגד כנהוג. גם בערוה״ש החמיר לכתחלה ועיין בשו״ת מהרש״א אליפנדרי זלה״ה או״ח סי׳ י״א. אולם העולם נהגו להקל וכמ״ש המ״ב דהשו״ע ורוב אחרונים מקילין בזה. ועיין כף החיים בסי׳ תקנ״ד ותרי״ד.
3 עיין בשו״ת מהרלב״ח אחרי סי׳ ג"כ בדיוק האחרון שתמה ג״כ מה הוצרך הרמב״ם להביא שני פסוקים לראית איסור מלאכה, ועי״ש מה שיישבו בצירוף עם דקדוקים אחרים.
4 כוונתו דהגרסא בגמרא שלנו היא! אא״כ יש שהות ביום לאכול ממנו כזית צלי, והגרסא בירושלמי וברא״ש היא כגרסת הרמב"ם אלא א״כ יודע שיכול לאכול ממנה כזית וכו׳.
5 עיין בתוי"ט שתמה על הרע״ב שהוסיף על המשנה אא״כ יודע שיש שהות וכו׳ ותמה מה הוסיף בפירושו שם הי״ג אין אופין ומבשלין ביום טוב כדי להאכיל כותים או כלבים שנאמר הוא לבדו יעשה לכם לכם ולא לכותים לכם ולא לכלבים*. נ״ב עיין בפ״ה ם״ח מה׳ תמידין ומו[םפין] מה שיש להקשות ע״ז.®(לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
שם הט״ז המבשל ביום טוב לכותים או לבהמה או להניח לחול• אינו לוקה שאילו באו לו אורחים היה אותו תבשיל ראוי להן. נ״ב במהריט״ץ סי׳ קל״ט נשאל אם מותר לבשל לתושב א״י המתאכםן בח״ל כיון דלדידיה חול הוא והוי כמבשל ביום טוב כ׳ לחול, והתיר כאוכל עמו ע״ש". (לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
פ״ב ה״א ועגל שנולד ביום טוב אם היתה אמו עומדת לאכילה מותר מפני שהוא מוכן על גבי אמו ואלו שחט אמו היה זה שבמעיה מותר ביום טוב אף על פי שלא נולד*. נ״ב וקשה מ״ש מביצה דלעיל דאסור דאילו התם נמי אם שחטו התרנגולת ומצאו הביצה במעיה היה מותרת, ונראה שיש [ל]פרש דהתם הביצה היא דבר מופרש מגופה מלבד הטעם שהיא משום הכנה שמאתמול נגמרה מה שא״ב הכא גבי עגל דלא שי 7 האי טעמא, ועוד דהוי עובר ירך אמו מה שא״כ גבי ביצה, וכמו שאמו מותרת עוברה [נ]״כ מותרת דהוי כמו אבר ממנה [ו]לא הוי נולד, ומצאתי רמז לזה בב״ק דף מ״ז אמר רבא פרה שהזיקה גובה מולדה מ"מ גופה היא [ו]תרנגולת שהזיקה אינו גובה מביצתה מ״ט פירשא בעלמא הוא, אח״כ ראיתי בב״י םי' תצ״ח שהרא״ש הרגיש בזה וכתב וז״ל ולא שייך הכא טעמא דהכנה דדוקא לידת ביצה חשיב הכנה משום דע״י לידה הוכנה לגדל אפרוח דאלו נמצאת במעי אמה אינה מגדלת אפרוח וגם טובה יותר לאכול אבל [נו]לד הוא טוב לאכילה וראוי לכל דבר אם נשחטה אמו ונמצא במעי אמו כמו אחר הלידה ע״כ. (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
על לשון המשנה שתיבת יודע שהוסיף הוא ללא צורך, גם אם נאמר שגרסתו כמו שהוא במרד המשנה דבירושלמי וכן הוא בספר הרא״ש ג״כ אלא א״כ ידוע שיכול לאכול כזית צלי ממנה [מבעו״י] אכתי לא הוסיף כלום שמ״ש שיש שהות ביום ג״כ ללא צורך שזה מבעו״י שבמשנה [ירושלמית], ובענין הבדל שני הגרסאות של הבבלי והירושלמי נראה דבגרסת הבבלי הוה אמינא שאם יש שהות ביום לאכול כזית צלי אע״פ שאין בידו היכולת לצלות את הכשר ולאכול מותר כיון שיש שהות לזה אין זה ניכר שמכין על אחר יו״ט, אך מגרסת הירושלמי מוכח שיודע שיוכל לאכול כזית צלי והיינו דלא סגי שיש לו שהות, אלא שצריך שיהיה בידו היכולת לצלות ולאכול, ולכן כתבו הרמב״ם והרא״ש גרסת הירושלמי להורות הלכה זו דדוקא כשיכול לצלות ולאכול ודו״ק. נראה כוונתו להקשות דהנה במסכת ביצה דף כ״א ע״ב איתא דב״ש דרשי לכם ולא לגבוה וב״ה דרשי לכם ולא לכותים ולא לכלבים, והרמב״ם כאן הביא הדרש לכם ולא לכלבים כב״ה, ושם בהלכות תמידין ומוספין הביא הדרש לגבי שתי הלחם שאינם דוחין יו״ט שנאמר לכם ולא לגבוה וזהו כב״ש ואיך הביא ב׳ הדרשות. אמנם כבר מבואר בתוספות בביצה שם ד״ה לכם דגם ב״ה דרשי לכם ולא לגבוה למעוטי נדרים ונדבות עי״ש. אך מה שקשה על הרמב״ם שם דבמסכת מנחות דף צ״ה ע״ב משמע דלמ״ד דאפייתן בפנים ס״ל דדוחין את השבת דהא נפסלין בלינה, וא״כ איך פסק הרמב״ם דאין דוחין שבת ויו״ט, ובפ״ה הל״ז פסק דאפייתן בפנים, ועיין בלחם משנה שם בפ״ה ובתפארת ישראל בועז מנחות סוף פרק י', עי״ש דבתחלה כתב להתיר רק בקדירה אחת ואח״כ כתב דאפילו בקדירה אחרת אם בשביל האורח של א p ישראל רוצים לעשות תבשיל אחר מפני כבודו ואוכלין הם ממנו לא דרך הערמה אלא שהם אוכלין שני תבשילין או שלשה או ארבעה כמנהג, הגם שאם לא היה האורח לא היו עושים אלא תבשיל אחד שרי, משום דהא איכא עונג יו״ט שאוכלים ומתענגים וכו׳, ואח״כ הביא עוד טעמים דאחרי שהאורח כבר בבית הרי מזונו עליך, ועוד דגם אם אצלו חול המועד הרי יש מצוה לענג חול המועד, וגם אם הוא אסרו חג יש ג״כ מצוה לאכול בשר, ועוד טעם דהרי האורח אף שהוא כן א״י אסור לעשות מלאכה בפניהם ולא ישנה מפני המחלוקת ואם אתה אוסר לבשל בשבילו הרי המחלוקת במקומה עומדת עי״ש. ומסיק דבקדירה אחת ודאי מותר וגם בשתי קדירות כשאי אפשר בענין אחר, וטוב שיאכלו גם הם ממנו, ע״ש. ועיין בשערי תשובה סי׳ תצ״ו סק״ד שהביא דברי מהריט״ץ והביא משלמי חגיגה בשם מהר״י עייאש להתיר בפשיטות. שם ה״ח טניד משנה ד״ה מצודות חיה ועופות ודגים שטדטן מערב יום טוב לא יטול ובו׳ משנה שם כלשון רבינו ונחלק! רבי שמעון בן גמליאל ואמר שבספק! מותרין והלכה ספק מוכן אמור כמו שנתבאר למעלה ומבואר בגמרא שאם מצא המצודות מקולקלות מערב יום טוב כידוע שמערב יום טוב גיצודו ולא גזברו בהלכות וגם לא הזכיר רבינו לפי שדבר הכרחי הוא ופשוט הוא ולא נוכר בגמרא אלא בגררא* שאם אין ידוע שהוא אכור. נ"ב עיין בם' קול בן לד רף כ׳.*(לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
שם ה״י מגיד משנה ד״ה כותי שהביא תשורה לישראל וכו׳ והראשון נראה יותר וכן כתב רבינו פרק עשירי* מהלכות שבת. נ״ב פ״ו צ״ל. (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
<h4>★א ★א ★א</h4>
8 עיין בשו״ע סי׳ תצ״ז ס״ג שפסק כן דאם מצא המצודות מקולקלות מערב יו״ט בידוע שמערב יו״ט ניצודו, והב״ח שם פליג על מרן המחבר והמגיד משנה דכיון דהרי״ף לא הביא דברי ר״ש בן אלעזר משום שדעתו דהלכה כלישנא קמא דשמואל ולא כאיכא דמתני ולכן פסק כת״ק דר״ש בן אלעזר דאפילו מצאן מקולקלין אינו יוצא מידי ספק מוכן דשמא הקלקול היה בשביל שהחיה מנתקת במצודה ועדיין לא ניצודה ולפיכך לעולם אסור וכו׳ עי״ש, והפר״ח כתב דהמ"מ לא דק במה שכתב דאגב גררא נקטיה כיון דנחלקו בזה, אולם להלכה פסק כהשו״ע ולא כהב״ח עי״ש וכ״כ הא״ר והביאו בבאר היטב שם. ובספר קול בן לוי בא ליישב דברי המ׳־מ מקושייתו של הפר״ח על מה שכתב דאגב גררא נקטוהו בגמרא, דחלוקת בא ומצאן מערב יו״ט לכו״ע היא ומילתא דפשיטא היא ולא נשנית היא גופא לרבותא אלא גררא וכו׳, ועיין ביש״ש בגמ׳ שם.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בענין פסול גזול בארבע מינים וגזל עבו״ם</h3>
הרב מנדל כהן זצ״ל
א) בענין הפסול של מצוה הבאה בעבירה כבר דנו ע״ז אם הוי פסול הגוף, כמו אשירה ועיר הנדחת דהוי חפצא של איסור, או דהוי פסול מחמת העובר העבירה, ובזה תלוי השיטות באו״ח תרמ״ט ס״א שמשמע מהמחבר דפסול גנוב וגזול בכל הד׳ מינים אפי׳ לאחרים במשמע דהוי פסול בגוף החפץ, ומביא שם דיש מי שאומר דלא נפסל גנוב וגזול בשאר ימים אלא לגנב וגזלן עצמו, אבל לאחרים כשר בשאר ימים pn מיו״ט הראשון דמזה נראה דמצהב״ע פסול מפני העובר עבירה ולכן לאחרים כשר.
וכן תלוי הדבר באם שייך הפסול במצוה הבאה בעבירה בעשה העבירה בשוגג ויש פוסקים דסברי דמצוה הבאה בעבירה לא שייך בעשה בשוגג, ולפי״ז לא קשה למה מצריך קרא באוכל כזית מצה של טבל דשם בפסחים ל״ה ת"ר יכול יוצא אדם ידי חובתו בטבל ת״ל לא תאכל עליו חמץ מי שאיסורו משום בל תאכל עליו חמץ יצא זה שאין איסורו משום בל תאכל חמץ אלא משום בל תאכל טבל, ואם שייך הפסול של מצהב"ע בעשה בשוגג למה צריך קרא תפ״ל דהוי מצהב״ע דבשלמא אם לא שייך הפסול של מצהב״ע בעשה בשוגג ניחא די״ל דצריך קרא היכא דאכל בשוגג, אע"כ משמע מזה דלא שייך הפסול של מצהב״ע בעשה בשוגג אבל שם בסוכה מקשה התוס׳ למה צריך קרא באכילת טבל ולא מתרץ דמצריך על שוגג משמע דהתוס׳ סברי דשייך הפסול של מצהב״ע אפי׳ בעשה שוגג, לכן צריכים לומר דתליא בסברא זו דהני דסברי דלא שייך הפסול בעשה בשוגג מפני שמצהב״ע לא הוי פסול בגוף החפץ אלא בעובר העבירה ומפני זה בעשה שוגג לא מיפסל, אבל התוס׳ דלא מתרצי את החילוק בין שוגג למזיד סברי דפסול מצהב״ע הוי פסול בגוף החפץ ולכן לא שייך לחלק בין שוגג למזיד.
גם מקושית התוס׳ דמקשי למ״ל סברא באשירה דפסול משום מיכתת שיעוריה תיפוק ליה דהוי מצהב״ע ג"כ נראה דהוי פסול הגוף, דאם הפסול של מצהב״ע לא הוי פסול הגוף לא קשה כלל דסברא של כתותי מיכתת שיעורי׳ בא לומר דהוי פסול הגוף.
וכן היה אפשר לתרץ קושית הרע״א שם בגליון דמקשי שם על קושית התוס׳ וז״ל ועדיפא יש להקשות דלמה לי קרא מן הבקר להוציא את הנעבד תיפוק ליה משום דהוי מצהב״ע, מזה ג"כ נראה דרע"א למד מדברי התוס׳ דמצהב״ע הוי פסול הגוף דאל״ה הלא צריך הקרא דמן הבקר להורות דנעבד הוי פסול הגוף.
וכעין זה אפשר להסביר הא דפליגי רבי אליעזר ורבי יהושע בטעה בדבר מצוה ועשה מצוה בשני תינוקות אחד למול בשבת ואחד למול בערב שבת ושכח ומל של ערב שבת בשבת רבי אליעזר מחייב ורבי יהושע פוטר דרבי אליעזר סובר דמצהב״ע הוי פסול הגוף ולכן אפי׳ בשוגג לא קיים המצוה ולכן מחייב ורבי יהושע פוטר מכיון דהוי בשוגג ולכן פטור מפני דפסול מצהב״ע לא הוי פסול הגוף אלא בעובר העבירה ובשוגג לא שייך הפסול.
ונראה דדין זה תלוי אם הוי פסול הגוף או לא מהיכן דילפינן דמצהב״ע פסול כי בגמ׳ דילן מביא את הקרא והבאתם גזול ואת הפסח גזול דומיא דפסח, ועוד מביא שם שונא גזל בעולה משל למלך בו״ד שהי׳ עובר על בית המכס ואמר תנו מכס למוכסים ממני ילמדו כל עוברי דרכים ולא יבריחו עצמן מן המכס אף הקב״ה אמר אני ה׳ שונא גזל בעולה, יהי׳ החילוק בין שני הלימודים דאם הפסול משום דומיא דפסח נראה דהוי פסול הגוף, אבל משום שונא גזל בעולה אפשר לומר דלא הוי פסול הגוף אלא בעובר העבירה ואולי גם לפי הירושלמי דמביא הלימוד אלה המצוות עשאן כהלכתן הוי מצוה ואם לא עשאה כהלכתן אינן מצוות אולי י״ל דכוונתו דהוי פסול הגוף.
ב) הרמ״א בסימן תרל״ז לכתחלה לא ישב אדם בסוכת חבירו שלא מדעתו וכן בקרקע של רבים, ובמג״א שם בס״ק ג׳ וצריך עיון שנהגו קצת לעשות סוכה ברשות הרבים, ואם כן סוכה גזולה היא. ואין לומר רבני העיר מוחלין להם דהא ברה״ר יש לכל העולם חלק בהם, ואת״ל דכל ישראל מוחלין מ״מ הרי יש לעכו״ם חלק בהם ומלשון רש״י משמע דוקא מישראל אסור אבל מעכו״ם שרי. אבל בס׳ יראים כתב דאפי׳ למ״ד גזל עכו״ם שרי מ״מ לא מקרי לכם.
וזה צריך ביאור שמדינא מותר דגזל עכו״ם שרי ולגבי לכם לא מקרי לכם, ונ״ל להביא ראיה ודמיון כעין זה במסכת קידושין נ״ב ע״ב במתניתין המקדש בחלקו בין קדשי קדשים בין קדשים קלים אינה מקודשת ובגט׳ שם אר״י נמנו וגמרו המקדש בחלקו בין קדשי קדשים בין קדשים קלים לא קידש אמר אביי כותיה דר׳ יוחנן מסתברא דתניא מנין שאין חולקים מנחות נגד זבחים (כפי דמים לומר טול אתה מנחה ואני חזה ושוק או בשר חטאת ואשם) ומנחות נגד עופות וגם מנחות נגד מנחות ואפילו מנחת מחבת כנגד מנחת מחבת, יכול לא יחלקו בקדשי קדשים אבל יחלקו בקדשים קלים ת״ל איש כאחיו ובכל אלה ילפינן לכל בני אהרן תהי׳ פירוש כי כל זכיתם הוא משולחן גבוה ואין להם שום בעלות על זה, ואפי׳ בחלק הבעלים כמבואר שם ברש״י בד״ה כי קזכו בין כהנים בחזה ושוק בין בעלים בבשר משולחן גבוה, הרי אפי׳ חלק הבעלים אין להם בעלות ע״ז. ברם התוס׳ בב״ק י״ב חולק על רש״י בזה שם בד״ה ומחיים מי אמר וז״ל אבל פשיטא דחלק הבעלים אפי׳ לאחר שחיטה הוי ממון בעלים לקדש בו אשה ולכל דבר וכן משמע דהמקדש בחלקו כהנים איירי דבבעלים לא שייך חלק עי״ש. וכן לכאורה משמע כדברי התום׳ כי גם כאן בקידושין מכל הלימודים שמביא דזכי משולחן גבוה מיירי שם בחלק הכהנים ולא על חלק הבעלים.
מזה אנו רואים דיש דברים שהם שלו לגבי היתר אכילה וכדומה אבל לא מקרי לכם. ומזה דן היראים לגבי גזל עכו״ם. דמצד הסברא הי׳ צריך להיות אסור גזל עכו״ם רק שהתורה מגלה לנו שיש היתר מיוחד ואכלת כל העמים הרי ההיתר הוא לגבי אכילה וכדומה אבל לא גבי לכם, שאין התירו מקנה זכות בעלות שיהי׳ נחשב לכם לגבי סוכה וכו׳.
ובזה נראה להסביר דברי התוס׳ בשבת כ״ד ע״ב שמתרץ הריב״א קושית התוס׳ למה יאסר שריפת תרומה ביו״ט הא מותר ליהנות בשעת שריפה מ״ש משמן חולין דאטו תרומה לפי שיש מצוה בשריפתה מיגרע גרע. ואומר ריב״א דודאי גרע דכיון שאסרה תורה כל הנאות, רק הנאת שריפה א"כ הבערה זו אינה לצורך הנאתו אלא לשם מצות שריפה. ולהכי לא דחיא, מידי דהוי אנדרים ונדבות דאין קרבים ביו״ט למ״ד משלחן גבוה קזכו וכן שתי הלחם אין אפיתן דוחה יו״ט אעפ״י שיש בהן אכילת אדם משום דעיקרן לצורך גבוה ע״ב. אבל באמת קשה מה איכפת לן דעיקרן לצורך גבוה סוף כל סוף יש בהן אכילת אדם, ומותר לשחוט בהמה ביו״ט אם יש רק כזית אחד עבור ישראל דא״א לכזית בשר בלא שחיטה, וא״כ אפי׳ שעיקרן לגבוה אבל מ״מ יש כזית לחלק הבעלים ולמה אסרו לשחוט נדרים ונדבות ביו״ט דכי קזכו משלחן גבוה קזכו עי״ש בביצה כ״א ברש״י שמפרש נמצאת כל השחיטה לשם גבוה. אע״כ דמה שיש להן היתר אכילה וכדו׳ אבל לגבי לכם לא נחשב כלכם וע״ז יש ילפותא לגבי יו״ט לכם ולא לגבוה. דאין זה מקרי לכם.
★ל
<h3>בענין! שלוחי מצוה פטורין! מן הסוכה</h3>
הרב יעקב וואלפיז
א. סוכה דף כ״ה ע״א איתא במשנה שלוחי מצוה פטורין מן הסוכה, ומפרש הגמ׳ מה״מ דת״ר בשבתך בביתך פרט לעוסק במצוה ובלכתך בדרך פרט לחתן מכאן אמרו הכונס את הבתולה פטור ואת האלמנה חייב מאי משמע אמר רב הונא כדרך מה דרך רשות אף כל רשות לאפוקי האי דבמצוה עסק מי לא עסקינן דקאזיל לדבר מצוה וקא אמר רחמנא ליקרי אם כן לימא קרא בשבת ובלכת מאי בשבתך ובלכתך בלכת דידך הוא דמחייבת הא בלכת דמצוה פטירת א״ה אפילו כונס את האלמנה נמי כונס את הבתולה טריד כונס את האלמנה לא טריד אלא מעתה טבעה ספינתו בים ה״נ דפטור וכ״ת ה״נ והאמר רב אבא בר זבדא אמר רב אבל חייב בכל המצות האמורות בתורה ח " מן התפילין שהרי נאמר בהן פאר הכא טריד טרדא דמצוה התם טריד טירדא דרשות והעוסק במצוה פטור מן המצוה מהכא נפקא מהתם נפקא דתניא ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם וגו׳ אותם אנשים מי היו נושאי ארונו של יוסף היו דברי ר׳ יוסי הגלילי ר׳ עקיבא אומר מישאל ואלצפן היו שהיו עוסקין בנדב ואביהוא ר׳ יצחק אומר אם נושאי אדונו של יוסף היו כבר היו יכולין ליטהר אלא עוסקין במת מצוה שחל שביעי שלהן להיות בערב פסח שנאמר ולא יכלו לעשות הפסח ביום ההוא ביום ההוא אין יכולין לעשות הא למחר יכולין לעשות צריכא דאי אשמעינן התם משום דלא מטא זמן חיובא דפסח אבל הכא דמטא זמןק״ש אימא לא צריכא ואי אשמעינן הכא משום דליכא כרת אבל התם דאיכא כרת אימא לא צריכא ע״כ משמע מזה שכל המקור לדין של עוסק במצוה פטור מן המצוה זה מק״ש ופסח.
כתב רש״י במשנה וז״ל שלוחי מצוה הולכי בדרך מצוה כגון ללמוד תורה ולהקביל פני רבו לפדות שבויים פטורין מן הסוכה ואפילו בשעת חנייתן עכ״ל לכאורה צ״ל המקור שעוסק במצוה פטור מן המצוה זה רק מפסח שאפשר ליטמא במת מצוה אע״פ שמשום זה לא יעשה קרבן פסח ומק״ש שאם עוסק במצוה פטור מן המצוה והא שם הוא עוסק בעצם מצוה וגילה לנו התורה שפטור מלעשות מצוה השניה אבל כאן מדבר שהולך ללמוד או הולך להקביל פני רבו או הולך לפדות שבויים וההליכה זה רק הכשר לעשות מצוה ומה המקור כשעושה הכשר מצוה שפטור ממצוה.
איתא בדף י. איתמר נוי סוכה המופלגין ממנה ארבעה רב חסדא ורבה בר רב הונא אמרי פסול ור׳ נחמן אמר כשרה רב חסדא ורבה בר רב הונא איקלעו לבי ריש גלותא אגנינהו רב נחמן בסוכה שנויה מופלגין ממנה ארבעה טפחים אישתקו ולא אמרו ליה ולא מידי אמר להו הדור בהו רבנן משמעתייהו אמרו ליה אנן שלוחי מצוה אנן ופטורין מן הסוכה ע״כ ומפרש רש״י בד״ה שלוחי מצוה אנן וז״ל להקביל פני ראש הגולה דחייב אדם להקביל פני רבו ברגל ופטרינן כדתנן לקמן שלוחי מצוה פטורין מן הסוכה עכ״ל.
ולכאורה גם כאן קשה והא זה רק הליכה לעשות מצוה ומה המקור שפטור מן המצוה ועוד קשה מה שהקשו האחרונים שהמקור שחייב להקביל פני רבו זה בר״ה דף טז: ובסוכה דף כז: וא״ר יצחק חייב אדם להקביל פני רבו ברגל שנאמר (מלכים ב, ד) מדוע את הולכת אליו היום לא חודש ולא שבת מכלל דבחודש ושבת איבעי ליה למיזל ע״כ. כל המקור זה מפסוק בדברי קבלה ואיך מצות סוכה שדה מפורש בתורה נדחה מפני קבלת פני רבו שזה פסוק בדברי קבלה.
הקו״ש ח״ב סי׳ ל״ב מדבר בענין העוסק במצוה דרבנן אם פטור ממצוה דאורייתא וז״ל ונראה מוכח בכמה דוכתי דפטור ממצוה דאורייתא דהא ילפינן מקרא דבשבתך בשבת דידך הוא דמחייבת ולא בשבת דמצוה עכ״ל רואים מזה שאין הפטור משום שעוסק במצוה דא״כ אפשר לומר שאם זה רק מדרבנן אינו דוחה מצוה דאורייתא אלא שהפטור שכל זמן שאין זה שבת דידך יש פטור לעשות המצוה השניה אפילו אם עוסק רק במצוה דרבנן שזה אינו שבת דידך ובזה אפשר לפרש רש״י שאפילו אם רק הולך לעשות מצוה שזה רק הכשר מצוה אבל זה אינו נכלל בשבת דידך ממילא פטור מלעשות סוכה אע״פ שסוכה זה מצוה בעצם וזה רק הכשר מצוה, ומדויק ג״כ בלשון רש״י וז״ל ובלכתך בדרך פרט לחתן ואע״ג דהוא נמי במצוה טריד איצטרכי תרי קרא דאי הוי כתיב חד כיון דחתן לאו בהדיא כתיב בקרא הו״א לא פטרו הכתוב אלא טורח ועושה מלאכת מצוה בידים או מהלך למצוה אבל חתן שהוא יושב ובטל ואינו עוסק אלא טריד במחשבת בעילה לא פטר הכתוב הלכך מקרא יתירה אשמועינן דפטור מק״ש דטריד במחשבת בעילה עכ״ל רואים מזה שמהלך למצוה פטור לומדים משבת דידך וזה אינו נחשב כשבת דידך.
הפנ״י במשנה מקשה וז״ל ויש לדקדק דכיון דשלוחי מצוה פטורין מכל מצות האמורות בתורה כדמשמע בשמעתין דילפינן לה מק״ש ומפסח אע״ג ואיכא כרת א״כ אמאי נקיט לה הכא בסוכה טפי מבשאר מצות וטפי הוי ליה למיתני בפסחים לענין פסח ומצה וכיוצא בו ומתרץ דלא דמי לשאר מצות עשה שאינו אלא בשב ואל תעשה כשבטל מהם משא״כ בסוכה איכא נמי איסורא בקום עשה כשאוכל ושותה וישן חוץ לסוכה. הפשט שהחידוש כאן שאפילו במצוה שהאיסור בקום ועשה יש פטור של עוסק במצוה פטור מן המצוה, הרע״א כתב וז״ל הק׳ מעכ״ת בהא דאמרינן שלוחי מצוה פטורין מסוכה דהעוסק במצוה וכו/ וילפינן לה מחתן ופסח הא התם הוי שב ואל תעשה משא״כ בסוכה דאכילה ושינה חוץ לסוכה עובר בעשה בידים כמו דמבואר במג״א דלהכי מברכים אסוכה כל שבעה עכ״ד במכ״ת שגג בזה דאין על אכילתו איסור כלל שלא לאכול חוץ לסוכה אלא דמוטל עליו לקיים מצות עשה שיהיה אכילתו בסוכה ואם אינו הולך לסוכה לאכול אכילתו שם מבטל מצות עשה ומשו״ה מברך כמו על כל קיום מצות עשה וא״כ הוי רק שוא״ת שאינו אוכל בסוכה עכ״ל נמצא שאם אכילה חוץ לסוכה נחשב כמו האיסור בקום עשה או בשב ואל תעשה זה מחלוקת פנ״י ורע״א לפי הרע״א זה רק שב ואל תעשה שאינו אוכל בסוכה אבל הפנ״י למד שבסוכה זה קום ועשה שאוכל חוץ לסוכה ויש חידוש כאן בסוכה על ק״ש ופסח, ולפי הפנ״י שיש חידוש בסוכה על ק״ש ופסח שעוסק במצוה פטור מהמצוה שניה אע״פ שבמצוה שניה עובר איסור של קום ועשה צ״ל מה המקור לזה שבתורה אנו רואים שהעוסק במצוה פטור מן המצוה רק בשוא״ת אבל לפי מה שביארנו שהלימוד שכל דבר שאינו שבת דידך יש פטור של עוסק במצוה פטור מן המצוה א״כ אפילו כשהמצוה שניה זה קום ועשה אינו צריך להפסיק שהעיקר לימוד הוא שאם אינו שבת דידך א״צ להפסיק כמו במצוה רבנן א״צ להפסיק למצוה דאורייתא וכמו כן הכשר מצוה א״צ להפסיק בשביל מצוה. ועכשיו יש לנו קצת מקור לפנ״י.
ב. רש״י בד״ה ובלכתך וז״ל ואע״ג דהוא נמי במצוה טריד איצטרכי ליה תרי קראי דאי הוי כתיב חד כיון דחתן לאו בהדיא כתיב בקרא הוא לא פטר הכתוב אלא טורח ועושה מלאכת מצוה בידים או מהלך למצוה אבל חתן שהוא יושב ובטל ואינו עוסק אלא טריד במחשבת בעילה לא פטור הכתוב הלכך מקרא יתירא אשמעינן דפטור מק״ש דטריד במחשבת בעילה עכ״ל מרש״י הזה מוכח שיש שני לימודים לימוד אחד שכל זמן שעושה מעשה בין אם זה מצוה או הכשר מצוה ואינו שבת דידך פטור ויש דין אחר שבחתן שאע״פ שאינו עוסק במעשה אלא שהוא טריד בטרדא דמצוה ג״כ יש פטור וכאן העיקר לימוד נוגע טירדא במחשבה שמפריע לקיים מצוה שצריך כוונה.
גט׳ כה: וא״ר אבא בר וברא אמר רב חתן והשושבינין וכל בני החופה פטורין מן הסוכה מ״ט משום דבעי למיחדי וכו׳. ת״ר חתן והשושבינין וכל בני החופה פטורין מן התפילה ומן התפילין וחייבין בק״ש משום ר׳ שילא אמרו חתן פטור והשושבינין וכל בני החופה חייבין ע״כ. רש״י בד״ה משום מפרש וז״ל מק״ש דטריד ושאר בני חופה חייבין ולית ליה להני תנאי העוסק במצוה פטור מן המצוה עכ״ל, תוס׳ בד״ה חתן פטור מק״ש דטריד ושאר בני חופה חייבין לית ליה להני תנאי העוסק במצוה פטור מן המצוה כדפירש בקונטרס וקשיא דאי לית להו א״כ יתחייב חתן בסוכה ומשמע דבחתן פטור יותר מת״ק לכן נראה דקסבר חתן אין יכול לכוון דעתו כלל אפילו בפסוק ראשון אבל שאר בני חופה יכולין לכוון ואק״ש לחודיה קאי ובכולהו אחריני מורי לת״ק עכ״ל משמע מתוס׳ שפטור משום שעוסק במצוה פטור מן המצוה.
הרמב״ם בהל׳ סוכה פ״ו ה״ג פסק וז"ל האבל חייב בסוכה וחתן וכל השושבינין וכל בני חופה פטורין מן הסוכה כל שבעת ימי המשתה, ובהל׳ ד׳ פסק שלוחי מצוה פטורין מן הסוכה בין ביום ובין בלילה עכ״ל וכתב המ״מ וז"ל שלוחי מצוה פטורין מן הסוכה אלמא בכל גונא פטורין כ״ז שעוסקין במצוה שהעוסק במצוה פטור מן המצוה עכ״ל ורבינו מנוח כתב וז"ל והא דאמרינן רבני חבורה פטורין מן הסוכה ה״ה לשאר מצות מטעם עוסק במצוה פטור מן המצוה עכ״ל נראה מזה שהרמב״ם פוסק עוסק במצוה פטור מן המצוה וגם הפטור בחתן ושושבינין זה משום עוסק במצוה פטור מן המצוה, וגם איתא בדפוסים ישנים של המ״מ שהרמב״ם כתב הדין של שלוחי מצוה לפני הדין של חתן ושושבינין והטעם בזה שבתחלה כתב דין כללי ששלוחי מצוה פטורין משום עוסק במצוה ואח״ז מביא חתן שג״כ פטור מטעם זה להדגיש לא כשיטת הראב״ד שפירש שושבינין פטורין משום מצטער וז״ל וחתן ושושבינין ובני חופה לאו עסוקי במצוה נינהו והא דפטורי מסוכה משום מצטער הוא דאי לא חדי בהדי חתן כל ז׳ מצטערין הם וחתן ומשו״ה חייבים הם בכל מצות חוץ מאלו משום שכרות ובזיון דתפילין עכ״ל אבל מהרמב״ם מוכח שהפטור משום עוסק במצוה.
הרמב״ם בהל׳ ק״ש פ״ד הל׳ א וז״ל מי שהיה לבו טרוד ונחפז לדבר מצוה פטור מכל המצות ומק״ש לפיכך חתן שנשא בתולה פטור מק״ש עד שיבא אליה לפי שאין דעתו פנויה שמא לא ימצא לה בתולים עכ״ל. ובהל׳ ב כתב אבל הנושא את הבעולה אע״פ שעוסק במצוה חייב לקרות הואיל ואין לו דבר שמבלבל דעתו וכן כל כיוצא בזה עכ״ל. וק״ק למה צריך הרמב״ם לומר הטעם לפי שאין דעתו פנויה והא פסק בהל׳ סוכה שעוסק במצוה פטור מן המצוה ועוד צ״ל למה בנושא את הבעולה אין דין של עוסק במצוה אע״פ שאין טרוד כ״כ ועוד למה בהל׳ סוכה שושבינין פטור וכאן הרמב״ם אינו מביא הדין שושבינין פטור משמע שהם חייבים אבל לפי מה שביארנו לעיל ברש״י שיש כאן שני לימודים דין אחד שמי שעוסק במעשה יש פטור כ״ז שאינו שבת דידך וזה הרמב״ם בהל׳ סוכה ויש דין אחר שיש פטור מטירדא בפרט במצוה שצריך כוונה וזה הדין כאן בהל׳ ק״ש ממילא צריך הרמב״ם לומר הטעם שאין דעתו פנויה ונושא בעולה חייב שאין טירדא וגם שושבינין חייב שאין להם טירדא. שכאן בהל׳ ק״ש מדבר נוגע פטור מטירדא במצוה שצריך כוונה.
ג. תוס׳ בד״ה שלוחי מצוה כתב וז״ל הולכי בדבר מצוה כגון ללמוד תורה או להקביל פני רבו ולפדות שבויין פטורין מן הסוכה ואפילו בשעת חנייתן כך פי׳ הקונטרס וכן משמע בגמ׳, דקאמר הולכי לדבר מצוה פטורין מן הסיבה בין ביום ובין בלילה ומשמע אע״פ שאין הולכין אלא ביום דאי דאזלי ביממא ובלילה אפילו לדבר הרשות נמי פטירי כדקתני ברייתא ועוד עובדא דר׳ חסדא ורבה בר רב הונא דגנו ארקתא דסורא ותימה אם יכולין לקיים שניהם אמאי פטורין דאטו אדם שיש לו ציצית בבגדו ותפילין בראשו מי מיפטר בכך משאר מצות ובס׳ אין בין המודר גבי המודר הנאה דמחזיר לו אבידתו אע״פ דמהני ליה פרוטה דר׳ יוסף משום דלא שכיחא ואי כ״ז שאבידה בביתו מיפטר מלמיתב ריפתא לעני א"כ שכיחא היא אלא ודאי לא מיפטר אלא בשעה שהוא עוסק בה כגון טלית של אבידה ושוטחה לצרכה או בהמה שנותן לה מזונות דלא שכיחא שבאותה שעה יבא עני לשאול ממנו וצריך לומר דה״נ איירי בכה"ג דאי מיטרדי בקיום מצות סוכה הוו מבטלי ממצות עכ״ל מבואר מזה שיטת התום׳ שלא מיפטר אלא היכא שאם יקיימו מצות סוכה יבטלו ממצותיהן.
הר״ן בד״ה ואיכא חולק על תוס׳ וסבר העוסק במצוה פטור מן המצוה אע״פ שיכול לקיים את שתיהן ומביא קשיא על שיטת תוס׳ וז״ל ועוד מדאמרינן חתן פטור מק״ש עד מוצ״ש אם לא עשה מעשה ואם איתא דיכול לקיים את שתיהם מחייב נימא דאיבעי ליה ליתובי דעתיה כדאמר גבי אבל ולקיים תרווייהו ולא מצית אמרת דלא מצי ליתובי דעתיה דהא תנן חתן אם רוצה לקרות לילה הראשון קורא עכ״ל היסוד לקושית הר״ן משום שהר״ן מדמה הפטור מחתן לקרות ק״ש לדין של עוסק במצוה פטור מן המצוה אבל לפי מה שביארנו לעיל ברש״י וכדי לתרץ הרמב"ם שיש כאן שני דינים דין אחד כשעוסק במעשה מצוה שהוא פטור ממצוה אחרת ודין שני של טירדא שחתן פטור מק״ש א״כ אין כאן דמיון שתוס׳ מדבר מדין שעוסק במצוה פטור מן המצוה והר״ן מביא דאי׳ מגמ׳, של חתן שזה מדבר בטירדא דמחשבה שזה דין אחר. ע״ב.
★א ★א
<h3>ברכת הזמן בשופר סוכה ולולב ביו״ט שני</h3>
הרב יחיאל זילגרגרג
כ׳ הטור בסי׳ ת״ר וז״ל, ולענין זמן בליל יו״ט ב׳ על הקידוש וביום השני על השופר כ׳ רש״י בתשובה רבותי אומרים שא״א זמן אלא בראשון דקדושה אחת הן וכחד יומא אריכא דמי, אבל אני אומר שצ״ל זמן וכן נוהגין במקומינו ובכל המקומות שעברתי וכו׳, וכן הלכה וכ״כ רשב״ם בשם רש״י, וכ׳ דמסתבר טעמיה, וכן דעת בעל העיטור, והגאונים כתבו שאין לומר זמן בשני לא בקידוש ולא בשופר וכו׳ עי״ש. ובסי׳ תרס״ב כ׳, אבל לענין זמן ביו״ט ב׳ נחלקו בו, הר׳ שלמה ב״ר שמשון כ׳ שאין לאומרו, דממ״נ יצא בזמן שאמר בראשון אף אם הוא חול, דלא גרע מאילו אמרו בשעת עשיה שיצא, ולא דמי לזמן דקידוש שאומר בליל ב׳ שאותו הוא בשביל היום ולא בשביל הסוכה, וכ״כ רש״י ור״י, וי״א שצריך לאומרו משום שלא תקנו זמן אלא או בשעת עשיה או בשעת נטילה, ואם היה אתמול חול א״כ לא היה לא שעת עשיה ולא שעת נטילה הלכך לא יצא בזמן של אתמול, וא״א הרא״ש ז״ל הסכים לסברא הראשונה, וכן נוהגין באשכנז עי״ש. ובסי׳ תרס״א כ׳, ובקידוש של ליל ב׳ אומר קידוש וזמן אחריו מיד ואח"כ סוכה דומן לא קאי אלא אקידוש ולא אסוכה, דאף אם יום א׳ חול יצא בזמן דסוכה, הלכך צריך שלא להפסיק בסוכה בין קידוש לזמן, ואבי העזרי כ׳, שאף בליל ב׳ יש לומר זמן באחרונה כמו יקנה״ז אעפ״י שהזמן אינו חוזר על ההבדלה, וא״א ז״ל הסכים לסברא ראשונה עכ״ל.
ובפשטות הדברים שמי שסובר שאומרים זמן ואח״כ סוכה, פוטר מלומר זמן אלולב, שטעם אחד לשניהם, שכבר יצא בזמן של אתמול כמבואר בטור הנ״ל.
בהגהות אשר״י בעירובין בסוף פ׳ בכל מערבין כ׳, ורבינו נסים גאון השיב לרב מבורך גאון דזמן סוכה שהוא דאורייתא פוטר את הלולב, ואין זמן של ר״ה שהוא דרבנן פוטר את השופר מלומר עליו זמן עי״ש, והמג״א בסי׳ תרס״ב כ׳ וז״ל, ועי׳ במנהגים שב׳ דזמן הוי דאורייתא ודבר תימא הוא, ואפשר דכוונתו דלית ביה פלוגתא, משא״כ בר״ה דאיבעיא להו בגמ׳, ול״נ טעם אחר משום דבלולב אם בירך זמן בשעת עשיה יצא ולכן אפילו אי הוי אתמול חול יצא בשהחיינו דלא גרע משעת עשיה משא"כ בשופר כנ״ל ברור עכ״ל. (וטעמו כבר הובא בטור הנ״ל, ותימא שהמ״א אומרו בשם עצמו). ובנתיב חיים שם כ׳ על המג״א הנ״ל, נעלם ממנו מ״ש רי״ץ גיאות הובא בהגהות הרא״ש פ׳ בכל מערבין דומן ליל ד״ה הוא מדרבנן אבל זמן ליל חג סוכות דאורייתא, וה״פ דר״ה וי״ה ע״כ לא מקרי רגלים מדאורייתא ורבנן מחייבי לברך כדמסיק בפ׳ בכל מערבין, וזמן דשופר אומרים על מצוה דאורייתא, ואין זמן על דבר שהוא מדרבנן פוטר זמן שהוא על מצוה שהיא דאורייתא, משא"כ זמן החג דסוכות שהוא רגל מדאורייתא פוטר זמן דלולב עכ״ל. (ובקרבן נתנאל פ׳ לולב וערבה אות ח׳ חוזר על דבריו הנ״ל, ומוסיף שם, ובעל מ״א סי׳ תרס״ב לא ראה רק דברי מנהגים ולא ידע שדברי ר״נ גאון המה ופי׳ בו פי׳ זר ורחוק עי״ש).
וביאור הדברים, שבעירובין מ! איתא, מהו לומר זמן בר״ה וי״ה כיון דמזמן לזמן אתי אמרינן, או דילמא כיון דלא איקרו רגלים לא אמרינן, ומפרש רבינו יהונתן על הרי״ף, כיון דלא איקרו רגלים, דהא לא כתב אלא שלש רגלים בשנה וגו׳ בחג המצות ובחג השבועות ובחג הסוכות. עי״ש. וביאור הדברים שמצאנו בתורה שחילקה את זמני השנה לשלש זמנים נפרדים, ולכן כשמגיע זמן חדש צריך לברך שהחינו לזמן הזה, משא״כ ר״ה וי״ה שהתורה לא חילקה את זמנה לרגל בפנ״ע, הרי זמנה אינה מחולקת מהזמן שקדם לה ואין כאן זמן חדש, לא שייך לברך שהגיענו לזמן הזה, ולכן כשמברכין זמן בליל סוכות שחידוש זמנה מפורשת בתורה הרי מברכין על זמן דאורייתא, ולכן פוטרת גם נטילת לולב דאורייתא, משא״כ בזמן דר״ה שחידוש זמנה אינה כתובה בתורה והוי רק דרבנן, אין בכוחה לפטור שופר דהוי דאורייתא, כן נ״ל בביאור דבריו.
אולם ביאורו של הקרב״נ בדברי הר״נ גאון צל״ע, שהרי למסקנת הגט׳ שם מברכין זמן גם על ר״ה וי״ה כיון דמזמן לזמן קאתי, היינו שמסקנת הגם׳ שברכת הזמן לא הוי בגלל שברכת הזמן נתקנה על חידוש הזמן, אלא על הגעתו של זמן קדוש, ואפילו על שמ״ע שהיא המשך של זמן חג הסוכות חייבים לברך, מפני הגעת זמן של קדושה אחרת, ומה נשתנה בזה הזמן של ר״ה וי״ה מהזמן של ר״ה וי״ה מהזמן של סוכות, ועוד יש לדייק בדברי הר״נ גאון שב׳ דזמן ״סוכה שהוא דאורייתא״ פוטר את הלולב, ולא כתב דזמן ״חג הסוכות״ שהוא דאורייתא פוטר את הלולב.
ונ״ל לפרש כוונת הר״נ גאון באופן אחר, שמה שב׳ דזמן סוכה שהוא דאורייתא, כוונתו על עצם מ״ע של סוכה, שהרי כפי המוזכר לעיל שמי שפוטר מלומר זמן אלולב ביום ב׳ מהטעם שכבר יצא ביום א׳ דלא גרע מעשיה, הוא ג״כ סובר שבליל ב׳ אינו מברך זמן אסוכה מאותו הטעם, ואומר זמן ואח״כ סוכה, ולפי״ז הרי ר״נ גאון שאומר טעם אחר שלא לומר זמן אלולב דיום ב׳, על כרחך ס״ל כדעת אלו הסוברים שלא תקנו זמן אלא או בשעת עשיה או בשעת נטילה, והזמן של יום א׳ אינו פוטר, וכמו״כ בסוכה אומר סוכה ואח״כ זמן והזמן קאי גם על הסוכה, ממילא כיון שכבר בירך זמן על הסוכה שהיא ודאי דאורייתא שהרי נוהגת כל שבעה, פוטר את הלולב שהוא ודאי דרבנן, משא"כ בזמן של ר״ה שהוא רק מדרבנן, אינו יכול לפטור את השופר ביום ב׳ דרבנן, שרק זמן על מ״ע דאורייתא פוטר את ברכת הזמן על מצוה דרבנן, ודברי רבינו נסים גאון ז״ל פשוטים ומרווחים.
והנה לפי המבואר בטור סי׳ תרס״א הנ״ל, לגבי קידוש בליל ב׳, הרי כו״ע מודים שהזמן של ליל ב׳ לא קאי אסוכה, אלא שדעת הראבי״ה באבי העזרי שלמרות שהזמן קאי רק על היום, יש להקדים את הסוכה כמו ביקנה״ז, שהזמן הוא באחרונה, ודעת הב״ח שם משום דחיובא דיומא עדיף עי״ש. אולם לפי המבואר בדברי רבינו נסים גאון, הרי שגם בליל ב׳ הזמן קאי גם על הסוכה וכנ״ל.
★א ★א
<h3>בענין הבחנת החולה על עצמו לענין אכילה ביוה״כ</h3>
הרב יצחק אהרן טרכילו
א. גרסינן ביומא דף פג אמר ר׳ ינאי חולה אומר צריך ורופא אומר אינו צריך שומעין לחולה מאי טעמא לב יודע מרת נפשו פשיטא מהו דתימא רופא קים ליה טפי קמ״ל, רופא אומר צריך וחולה אומר אינו צריך שומעין לרופא מ״ט תונבא הוא דנקיט ליה, תנן חולה מאכילין אותו ע״פ בקיאים ע״פ בקיאים אין ע״פ עצמו לא ע״פ בקיאים אין ע״פ בקי אחד לא הב״ע דאמר לא צריכנא וליספו ליה ע״פ בקי לא צריכא דאיכא אחרינא בהדיה דאמר לא צריך, מאכילין אותו ע״פ בקיאין פשיטא ספק נפשות הוא וספק נפשות להקל לא צריכא דאיכא תרי אחרינא בהדיה דאמרי לא צריך ואע״ג דאמר רב ספרא תרי כמאה ומאה כתרי הנ״מ לענין עדות אבל לענין אומדנא בתר דיעות אזלינן הנ״מ לענין אומדנא דממונא אבל הכא ספק נפשות הוא, והא מדקתני סיפא אם אין שם בקיאים מאכילין אותו ע״פ עצמו מכלל דרישא דאמר צריך אני חסורי מחסרא והכי קתני בד״א דאמר לא צריך אני אבל אמר צריך אני אין שם בקיאין תרי אלא חד דאמר לא צריך מאכילין אותו ע״פ עצמו מר בר רב אשי אמר כל היכא דאמר צריך אני אפילו איכא מאה דאמרי לא צריך לדידיה שמעינן שנאמר לב יודע מרת נפשו, תנן אם אין שם בקיאים מאכילין אותו ע״פ עצמו טעמא דליכא בקיאים הא איכא בקיאים לא הכי קאמר בד״א דאמר לא צריך אני אבל אמר צריך אני אין שם בקיאים כלל מאכילין אותו ע״פ עצמו שנאמר לב יודע מרת נפשו עכ״ל הגמרא.
המורם מכל הסוגיא דלענין פיקו״נ אין הולכין אחר רוב דיעות דספק נפשות להקל. לפיכך תמהו הראשונים על הרמב״ם פ״ב מהלכות שביתת עשור ה״ח שפסק דהיכא דנחלקו הרופאים מקצתן אומרים צריך ומקצתן אומרים אינו צריך הולכין אחר הרוב או אחר הבקיאים ע״ש, דהא בסוגיין מבואר בהדיא דאין הולכין בפיקו״נ בתר רוב. והמ״מ כתב דבגמרא נשאו ונתנו לדעת ר׳ ינאי והעמידו מתניתין דקתני מאכילין אותו ע״פ בקיאים בשחולה אומר איני צריך ורופאים שנים כמותו ושנים אומרים צריך דלא אזלינן בתר רוב דיעות אבל מקילין ומאכילין אותו ואח״כ אמרו מר בר רב אשי אומר כל היכא דאמר צריך אני אפילו איכא מאה דאמרי לא צריך לדידיה שמעינן ולדעת מר בר רב אשי לא עבדינן הך אוקימתא ולזה סובר רבינו שהולכין אחר רוב דיעות כמו שאכתוב בסמוך, ומ״ש כאן הוא כמר בר רב אשי וקי״ל כוותיה וכן פסקו ז״ל עכ״ל. וצ״ע בכוונתו, דהא ההכרח שהוכרחו בגמרא לומר דלא אזלינן בתר רוב הוא משום דקתני מאכילין אותו ע״פ בקיאין, ובע״כ דאיכא תרי אחרינא דאמרי לא צריך עם החולה דאל״ה פשיטא, ואיך משתנה הדבר למר בר רב אשי.
ב. ואולי אפשר לבאר דברי הרמב״ם בדרך זה, דהנה ד׳ ינאי חידש לנו דבחולה אומר צריך מאכילין אותו ע״פ עצמו, ואפשר לבאר גדר נאמנותו בב׳ דרכים א׳ דלב יודע מרת נפשו עושה אותו כבקי לאותו דבר ויש לו דין כמו רופא מומחה. ב׳ דמכיון דהחולה יודע שהוא יוה״כ ומ״מ מבקש הוא לאכול הרי שא״א לו לסבול התענית והרי זה אומר לנו דבאו מים עד נפש ובכגון דא לא ציותה התורה לצום דוחי בהם כתיב.
וז״ל הגמ״ר פרק מפנין ר״י בר״ר שלמה היה מפרש כר ונראה דאין אנו בקיאים בענין האכילה כמו החולה ואם אמר החולה לא אסתכן בכך אם לא אוכל אסור להאכילו כר, ור״ת נחלק עליו והורה הלכה למעשה להיתר וזה לשונו וכי חולים נביאים הם או בקיאים הם אך כיון שיודע החולה או החיה שהוא שבת או יוה״כ ואומר צריך ואינו יכול לסבול מחמת החולי מאכילין אותו כו׳ ודבר פשוט הוא שאם שואל לאכול או לשתות שמותר להאכילו ולהשקותו כי חסרון האוכל מכאיב הלב ומתוך כך הוא מתעלף כו׳ ע״ש.
ג. ואפשר דבנקודה הזאת פליג לישנא קמא עם מר בר רב אשי, דל״ק ס״ל דהא דחולה נאמן הוא כמו רופא דלב יודע מרת נפשו עושה אותו כמו רופא, ולכך כל דאיכא ב׳ רופאים נגדו הרי בטלה דעתו, אך מר בר רב אשי ס״ל דודאי אין החולה כמו רופא דהרי אינו יודע בין ימינו לשמאלו, ומדאמר ר׳ ינאי דחולה מאכילין אותו ע״פ עצמו הרי בע״כ פירושא דזה לבד דאומר צריך אני בשעה שהוא יודע שהיום יוה״כ, זה לבד הוא כמו מאה עדים שצריך וזה גופא מצב של פיקו״נ, ולכך אפילו איכא מאה האומרים א״צ מ״מ יש כאן מצב של פיקו״נ מכיון דהוא אומר צריך.
ד. ולפ״ז יובן כאן דברי הרמב״ם, דהרי הא דמצינו דאומרים כאן תרי כמאה זהו דוקא היכא דאיכא ב׳ האומרים צריך וב׳ האומרים א״צ והחולה ג״כ אומר שא״צ, ובזה למה שביארנו שיטת מר בר רב אשי הרי יש לנו רק תרי ותרי דהרי חולה שאמר אינו צריך כמאן דליתא דמי דוכי חולים בקיאים הם, וזה גופא חידושא דמתניתין למר בר רב אשי, דאין בדעת חולה האומר א״צ, להטות הרוב, וא״כ היכא דאיכא רוב ברופאים הרי שפיר שייך ללכת אחר אומדנא דרוב.
ה. וטעמא דהולכין אחר הרוב, אפשר לבאר דהוא משום דחולה מאכילין אותו ע״פ בקיאים, הרי דענין בקיאות הוא מכריע, ולכך היכא דשקולים הם בענין הבקיאות הרי הרוב קובע הבקיאות. ולכך חולה שאמר א״צ כמאן דליתא דמי דהרי אין לו שום בקיאות, ורק לענין אמירת צריך אני שומעין לו, וכדאיתא בהגמ״ר בשם ר״ת.
ובאמת זהו ג״כ משמעות לשון הרמב״ם חולה שיש בו סכנה ששאל לאכול ביוה״כ אע״פ שהרופאים אומרים א״צ מאכילין אותו ע״פ עצמו עד שיאמר די ע״ש משמע דוה ששאל לאכול ביוה״כ זהו הסיבה שמאכילין אותו.
ו. ולפ״ז יצא לנו חידוש דאם החולה עכשיו אינו מרגיש עצמו ברעה אבל אומר צריך אני כי לפי השערתו אם לא יאכל עכשיו ירגיש עצמו יותר מאוחר ברעה הרי אין מאכילין אותו דזה לא נכנס בגדר אומר צריך אני וע״ז יכול רק רופא בקי לקבוע.
ועוד יצא לנו חידוש, דחולה שאמר איני צריך ויש לו עוד רופא עמו, ורופא אחד אומר צריך, מאכילין אותו, דהרי אמירת חולה האומר איני צריך כמאן דליתא דמי דהרי אין לו שום תואר בקיאות. והא דמבואר בסוגיין דבחולה אומר איני צריך ואיכא רופא בהדיה, ורופא אחד אומר צריך, אין מאכילין אותו, זהו רק לל״ק דהחולה יש לו דין בקי, אבל למר בר רב אשי הרי החולה אינו יודע כלום, ורק לענין צריך שומעין לו.ובשו״ע ס׳ תרי״ח סעיף ג׳ פסוק דבחולה אומר א״צ ורופא אחד אומר ג״כ שא״צ ורופא אחד אומר שצריך כו׳ אין מאכילין אותו ע״ש והמקור לזה מסוגית הגמרא, ולמש״כ יוצא דאפשר דלמר בר רב אשי אין הלכה כהך גמרא.
ז. ופסק השו״ע דבחולה אומר איני צריך ואיכא רופא בהדיה, ורופא אחד אומר צריך אין מאכילין אותו, הוא בשיטת הרמב״ן דחולה יש לו דין רופא בקי, ולכן ג״כ ס״ל דלא אזלינן בתר אומדנא, מהא דאין שומעין לחולה האומר איני צריך, כתרי אומרים אינו צריך ותרי אומרים צריך, אלא אמרינן תרי כמאה.
<h4>ענף כ</h4>
א. אכן לאחר העיון בסוגיין בראשונים נראה דגם אם נאמר בפירושא דמר בר רב אשי כשיטת ר״ת המובא בהגמ״ר, מ״מ איכא גם דין שהחולה כלפי עצמו הוא בקי. וראשית נעתיק דברי הרמב״ן דתמה על הרמב״ם שלא פסק ענין תרי כמאה, ואדרבה פסק דאזלינן בתר רוב. ות׳ בזה הרמב״ן וז״ל ואע״ג דגמרא בהדיא הוא דכי אזלינן בתר רוב דיעות באומדנא הנ״מ לממונא אבל הכא ספק נפשות להקל משמע דס״ל להנך רבוותא דההוא אוקימתא ליתא דמשום הא דמקשינן ע״פ בקיאין תרי פשיטא תרי ותרי נינהו וספק נפשות להקל איתוקם הכי ומכיון דאתא מר בר רב אשי ואומר דכל היכא דאמר חולה צריך אני אפילו אמרי מאה לא צריך לדידיה שמעינן קמה ליה מתניתין כדמעיקרא דאיכא אחרינא בהדי חולה ואמר לא צריך מאכילין אותו ע״פ בקיאין תרי ס״ד אמינא כשם שהחולה אומר צריך אני שומעין לו אפילו נגד מאה בקיאים כך כשהוא אומר איני צריך שומעין לו דהכא והכא לב יודע מרת נפשו קמ״ל להקל אמרינן אבל להחמיר, כחד בקי הוא ולא כתרי ע״ש, הרי לפנינו דדעת הרמב"ן דלמד כר רב אשי יש גם סברא בס״ד להאמינו ביותר כשהוא אומר איני צריך ועכ"פ הרי גם למסקנא נחשב דעתו כדעת בקי אחד.
ומסתבר דוה היתה כוונת המ״מ שכתב שמש״כ הרמב״ם הוא כמר בר רב אשי וקי״ל כוותיה.
ובאמת גם מלשון ד׳ ינאי עצמו מדויק לכאורה דחולה נאמן, ואולי עוד יותר מרופא, מהא דצריך ר׳ ינאי לומר דהיכא דחולה אומר איני צריך ורופא אומר צריך מאכילין אותו משום דתונבא הוא דנקיט ליה, ולכאורה למה צריכין לטעמא דתונבא, תיפו״ל מדין ספק נפשות ובע״כ דבלא טעמא דתונבא אין כאן ספק נפשות דאמרינן דהחולה בקי יותר. ב. אך צ״ע בדברי הרמב״ן, דאם זהו החידוש במתניתין דאין החולה נאמן יותר מרופא לומר איני צריך, למה צריך למינקט במתניתין ע״פ בקיאים, הו״ל למימר ע״פ רופא אחד, דרופא אחד המכחיש לחולה ג״כ סומכין עליו להצריכו לאכול. וברמב"ן כתב דמיירי דאיכא אחרינא בהדי חולה ואיכא תרי האומרים צריך.ועדיין תמוה דלמה למתניתין לומר דאיכא אחרינא בהדי חולה ואיכא ב' האומרים צריך, הו״ל לומר במקום דאיכא רופא נגד חולה וקמ״ל דאין סומכין על החולה נגד הרופא.
ג. ונקדים דברי הרי"ף דכתב ואי אמר איהו ואחרינא בהדיה לא צריכנא וב׳ אחרינא אומרים צריך מאכילין אותו ואע״ג דאמרינן תרי כמאה הנ״מ לענין עדות אבל בעלמא בתר אומדנא אזלינן מ״מ ספק נפשות להקל. ושינה בזה מלשון הש״ס, דבגמרא איתא דאיכא תרי אחרינא דאמרי לא צריך, והרי"ף הביא רק בדאיכא חד אחרינא דאמר לא צריך. ואולי כיוון בזה למש״כ הרמב״ן דלמאי דמסקינן כמר בר רב אשי הרי מוקמינן הסוגיא כהחולה אומר איני צריך ואיכא רק חד אחרינא בהדיה דאמר לא צריך. אך תמוה, וכן תמה הבעה״מ, מאי קא קשיא ליה להרי״ף מהא דבעלמא בתר אומדנא אזלינן, הא כאן לא צריכין לדינא דתרי כמאה, דהא אין כאן אלא תרי ותרי.
ד. ובאמת צ״ע עצם הדין דתרי כמאה איזה דין הוא זה האם הסיכוי דיש לתרי נגד מאה הוא יותר מהסיכוי של אחד במקום שנים. אך הביאור בזה הוא דהיכא שאנו רואין תרי מתנבאים בסגנון אחד הר״ז אומר לנו דאית דברים בגו ובודאי יש כאן מקום מחשבה, משא״כ כשאנו רואין רק א׳ לבד הרי אין לנו שום סברא לומר שיש כאן איזה אמת בדבריו, ולכך בדאיכא תרי נגד חד הרי הא׳ כמאן דליתא דמי, משא"כ תרי נגד מאה הגם דמסתבר דהמאה צודקים מ״מ מכיון דיש כאן ב׳ מתנבאים בסגנון אחד הר״ז מעיד ג״כ על איזה קו ומהלך, ולכך יש לחוש לזה.
ה. והנה בכאן היכא דחולה אומר איני צריך ואיכא אחרינא בהדיה ואיכא ב׳ האומרים צריך, הרי אילו היינו הולכין בתר רוב דיעות או בתר אומדנא, הרי אפשר לומר דהיינו צריכין להכריע דאינו צריך, דהרי החולה בקי יותר מרופא, דהא לב יורע מרת נפשו ואפשר לו להכריע מאה רופאים, וכסברת הרמב״ן, ורק היכא דאמר לבדו איני צריך אז אמרינן תונבא הוא דנקיט ליה, אבל הכא דאיכא אחרינא בהדיה הרי חזינן דאינו מדבר סתם, וא"כ אפשר לומר דס״ל להרי״ף דהחולה עצמו צריך להיות שקול כנגד ב׳ רופאים וא״כ אי אזלינן בתר בקיאות ואומדנא היינו צריכין להכריע דאינו צריך, ולכך הוצרך הרי״ף להא דתרי כמאה.
ו. ויוצא לפ״ז דהרי״ף הוא בדרגא אחת יותר מהרמב״ן, דהרמב״ן כתב דחולה עצמו יש לו דין של בקי אחד לומר דאינו צריך, ולהרי״ף הוא ביותר, דהחולה יש לו דין בקי ומומחה שהיה מכריע את שאר הרופאים, אילולא דינא דתרי כמאה. ומובן שפיר הא דנקט במתניתין חולה ורופא אומרים א״צ וב׳ רופאים אומרים צריך, ולא נקיט חולה אומר איני צריך ורופא אומר צריך, דהרי בזה פשיטא דאז אמרינן תונבא הוא דנקיט ליה, אבל היכא דאיכא עוד אחרינא בהדיה הרי חזינן דאית דברים בגו וא״כ ס״ד דדיעה שלו יותר חזקה דלב יודע מרת נפשו, קמ״ל.
ויל״ע לענין תרי כמאה היכא רב׳ אומרים צריך אבל כל אחד אומר טעם אחר, האם בזה נימא כללא דתרי כמאה, דכאן א״א לומר דשניהם הולכים על קו אחד, או אפשר דמ״מ הרי יש לשניהם מסקנא אחת, וצ״ע.
<h4>ענף ג</h4>
א. לשון הרמב״ם פ״ב מהל׳ שביתת עשור ה״ח חושיב״ס ששאל לאכול ביוה״כ אע״פ שהרופאים בקיאים אומרים אינו צריך מאכילין אותו ע״פ עצמו עד שיאמר די, אמר החולה איני צריך והרופא אומר שצריך מאכילין אותו על פיו והוא שיהא רופא בקי, רופא אחד אומר צריך ורופא אחד אומר אינו צריך מאכילין אותו, מקצת הרופאים אומרים צריך ומקצתן אומרים אינו צריך הולכין אחר הרוב או אחר הבקיאים ובלבד שלא יאמר החולה צריך אני אבל אם אמר צריך אני מאכילין אותו, לא אמר החולה שהוא צריך ונחלקו הרופאים והיו כולם בקיאים ואלו שאמרו אינו צריך כמנין שאמרו צריך מאכילין אותו עכ״ל. והנה בריש דבריו משמע דהיכא ששאל החולה ביוה״כ אף שאינו אומר שהוא יודע שהוא מסוכן, עכ״ז מכיון שאומר שאינו סובל התענית הרי מאכילין אותו, וכדברי הגמ״ר בשם ר״ת, ומכיון שהעמיד הרמב״ם הך הלכה ברישא הרי כוונתו דהיכא שאמר החולה צריך אני, על זה אין כאן שאלות בכלל ואין זה בכלל הך הלכה אם ארופא סמכינן או אחולה.
ב. ואח״כ כתב הרמב״ם דהיכא דנחלק החולה עם הרופא מאכילין, ואח״כ כתב דהיכא דנחלק רופא עם רופא אחר מאכילין. ולכאורה מה אומר החולה כאן. ובפשטות הרי הוא שותק ואיכא מחלוקת הרופאים. והרמב״ם השמיט הדין בחולה ורופא אומרים אינו צריך ורופא אחד אומר צריך.ובמ״מ כתב דהיכא דחולה ורופא אומרים א״צ ורופא אחד אומר צריך אין מאכילין. וקשה למה לא כתבו הרמב״ם בהדיא. ואפשר דלדעת המ״מ זה נלמד מהא דחולה אומר איני צריך ורופא אומר צריך דמאכילין, דמשמע דהיכא דחולה וגם רופא אומרים אינו צריך, אין מאכילין. ומ״מ כבר ביארנו לעיל דאפשר לומר דהרמב״ם ס״ל דאה״נ דגם בהא מאכילין אותו, דחולה האומר איני צריך אין אמירתו כלום והגם דמהסוגיא משמע דמהני לזה אמירתו, זהו לס״ד דהש״ס דהחולה נאמן בתור בקי, אך למסקנא דמר בר רב אשי הרי כל נאמנותו הוא משום שאומר שאינו יכול לסבול, ובהא דאומר איני צריך אין אמירתו נחשבת כלום. ולפ״ז אפשר דהא דכתב הרמב״ם רופא אחד אומר צריך וכו׳ קאי על מה שכתב קודם דחולה אומר איני צריך ורופא אומר צריך, והוסיף דאפילו כשיש עוד רופא האומר אינו צריך, מאכילין אותו. אך לפום ריהטא לא נראה שזהו משמעות הרמב״ם.
ג. אח״כ כתב הרמב"ם מקצת הרופאים אומרים צריך ומקצתן אומרים אינו צריך הולכין אחר הרוב או אחר הבקיאים.ואפשר להסביר את זה בכמה דרכים אפשר לומר דוה נלמד מלשון המשנה חולה מאכילין אותו ע״פ בקיאין, הרי דהבקיאות כאן קובע, ורוב הוא ג"כ אומדנא ומגביר כח הבקיאות. ולפ״ז יוצא דג׳ רופאים שהם יותר בקיאים, יכולים להכריע ה׳ רופאים שאינם כ״כ בקיאים, והגם שהחמשה הם רוב, מ״מ אם נשקול את הדבר מבחינת בקיאות, הרי בהנך שלשה יש יותר בקיאות. אכן אפשר לפרש דענין בקיאות אינו מכריע אלא כששני הצדדין שקולים במנין, ולא בדאיכא רוב. ולפ״ז נצטרך לומר דענין הכרעת הרוב ידע הרמב״ם מסברא דרב ספרא דלענין אומדנא בתר רוב דיעות אזלינן, והגם דהגמרא דחה את זה וס״ל דמ״מ ספק נפשות להקל, זהו רק לס״ד דגמרא, אבל למר בר רב אשי הרי שפיר אפשר לומר דאזלינן בתר אומדנא, וכדברי המ״מ והרמב"ן. וענין הבקיאות, אפשר לומר דהוא ג״כ לעשות אומדנא, דעי״ז איכא אומדנא להטות אחר הכקיאים.ואם כל ענין הבקיאות נובע מכח דינא דלענין אומדנא בתר רוב דעות אזלינן, א״כ אפשר דענין הבקיאות יכריע רק במקום דאין רוב, אבל במקום שיש רוב הרי כבר הוכרע ע״י הרוב. ואפשר דזהו כוונת הרמב״ם בלשונו אחר הרוב או אחר הבקיאים, דהיינו דהיכא דאין רוב הולכין אחר הבקיאים. אך אפשר דענין בקיאים עושה שהרופא אחר כמאן דליתא דמי, ועי״ז נעשה כאן דינא דרוב.
ויל״ע למה לא כתב הרמב״ם דהולכין אחר הבקיאות בהך דרופא אחד אומר צריך ורופא אחד אומר אינו צריך. גם יל״ע היכא דבצד אחד איכא בקי גדול, ובצד השני איכא הרבה בקיאים אבל כולם ביחד אינם מגיעים לדרגא של אותו בקי, אם נלך אחר הרוב או אחר הבקי. וכן יל״ע היכא דאם נשקול כל הבקיאים ביחד יש כאן יותר בקיאות מאותו רופא מומחה אך אם נאמר דבמקום מומחה הרי שאר דיעות כמאן דליתא דמי הרי ענין הבקיאות יכריע, וצ״ע.
ד. ובאמת כבר נסתפק ונו״נ בכ״ז הרמב״ן וז״ל ואיכא מאן דאמר מדקתני ע״פ בקיאים ש״מ יחיד מומחה ומוחזק בבקיאות, ורופאים שאינם חכמים ומומחים כ״כ שהולכין אחר הבקיאות, ואינו נראה שלא שמענו בסנהדרין שנלך אחר רוב חכמה אלא אחר רוב מנין, ובודאי אף כאן לענין הנשאל לחכמים כדאמרינן היו שנים אחד מטמא ואחד מטהר אחד מתיר ואחד אוסר אם היה אחד מהם גדול בחכמה ובמנין הלוך אחריו, הלכך במנין שוה ברופאים הולכין אחר חכמה ובקיאות, ואע״ג דליתא הכי בדין סנהדרין, התם דיינים הם וכולם צריכים לאותו דין, ומדינא לא היה ראוי להיות דין עד שיסכימו כל הצריכין לדעת אחת אלא דרחמנא אמר אחרי רבים להטות. אבל הכא שומעין לחכם והשני אינו ראוי להיות נשאל בפני מי שגדול ממנו בחכמה ובטל הוא, מיהו אחד במקום שנים כיון שכולם רופאים ויודעים במלאכה זו אין דברו של אחד במקום שנים, מ״מ במופלג מהם בחכמה חוששין לדבריו להחמיר אפילו במקום רבים, אבל להקל כדין היחיד דאשכחן לענין מחלוקת בית שמאי ובית הלל דאתמר כי אזלינן בתר רובא היכא דכי הדדי נינהו אבל הכא בית שמאי מחדדי טפי הלכך חוששין לרוב חכמה ובקיאות להחמיר, ומאי חומרא דהכא לנהוג בספק נפשות להקל ולהתעסק בחולה כל צרכו עכ״ל.
ומדבריו יוצא דבקי ומופלג אינו עדיף מרוב, ולא מהני אלא במקום דאין שם רוב. אך במקום חד נגד חד הרי כתב דהשני אינו ראוי להיות נשאל בפני מי שגדול ממנו בחכמה ובטל הוא.
אך הרמב״ם העמיד כל דינא דבקיאים רק במקצת הרופאים אומרים צריך ומקצתן אומרים אינו צריך, אבל ברופא אחד אומר צריך ורופא אחד אומר אינו צריך לא כתב כלום בקשר לבקיאים.
ואם נאמר דהא דאזלינן בתר בקיאות נובע מדינא דאזלינן בתר אומדנא, אפשר להבין דאומדנא נבנה מכח רוב דעות דעי״ז שרואין שעוד כמה אנשים הולכים בקו אחד הרי זה נותנת כח וחוזק בהך קו, וכן כששניהם שקולים הרי הבקיאות מכריע, דעכ"פ איכא כאן קו של כמה רופאים, ולכן הבקיאות נותן האומדנא ומחזק הקו, אבל כשיש רק אחר הרי אפילו אם הוא בקי טפי כל זמן שאין לו עוד אחר עמו הרי זה רק השערה בעלמא ואין זה מחזק ענין האומדנא.
ואפשר עוד לומר דהרי הרמב״ן אומר דהשני אינו ראוי להיות נשאל, וא״כ בזה שהרמב״ם אומר רופא אחד אומר צריך ורופא אחד אומר אינו צריך כלל כוונתו במקום שראוי להיות נשאל, ובמקום שאינו ראוי להיות נשאל כגון באחד בקי טפי ע״ז לא דיבר הרמב״ם.
ד. ובמה דמסיק הרמב״ם ובלבד שלא יאמר החולה צריך אני אבל אמר צריך אני מאכילין אותו, צ״ע דהא הרמב״ם כבר אמר זה בתחלת ההלכה, דחולה ששאל לאכול ביוה״כ אפילו מאה רופאים אומרים אינו צריך מאכילין אותו.
ואפשר לומר בכוונת הרמב״ם דהא דכתב ברישא חולה ששאל כו׳ מיירי דאמר דאין לו עוד כח לסבול התענית, ולכך אמרינן דהך אמירה לבד דיו, וכמבואר בהגמ״ר בשם ר״ת, וכאן מיירי שאינו אומר שאין לו כח לסבול התענית, אלא שאומר את זה בתור איבחון על המחלה, וקמ״ל כאן דלב יודע מרת נפשו ויש לו כח כמו רופא בקי דמאכילין אותו על פיו.והוא שקול נגד הרוב ונגד הבקיאים, ולא נאמר בזה דכל כוחו לומר צריך אני הוא רק מכיון שיודע שהיום יוה״כ והוא שואל לאכול חיישינן שלא יסתכן.ומשמע דזהו רק היכא דיש רופאים האומרים ג״כ צריך, אבל כשאין לו רופאים לצידו אמרינן תונבא הוא דנקיט ליה, או דאז דעתו כאחד במקום שנים.
ועיין בט״ז שרצה לחדש דהיכא דחולה שואל מעצמו הרי מאכילין אותו על פיו לבד, אבל היכא דשואלין אותו והוא עונה הרי צריך בזה שגם רופאים יאמרו כן, והוא כדביארנו, דהיכא דיודע שהיום יוה״כ ושאל לאכול מאכילין אותו דמכיון ששאל לאכול ביוה״כ הרי אין כאן מקום שאלה כלל, וכר״ת בהגמ״ר, אבל היכא דשואלין אותו הרי הוא אומר רק חוות דעתו, ולכך אין לו דין יותר מרופא בקי, ולכך בעינן שהרופאים יסייעו אותו.
ואפשר דנפקא ליה להרמב״ם הא, מהא דקודם מר בר רב אשי היינו סבורים דחולה יש לו דין רופא בקי, וס״ל כמר בר רב אשי לא פליג על זה, ורק שהוסיף עוד דין, דחולה ששאל לאכול הרי הוא שקול כנגד כל הרופאים.
ה. ובמה דמסיק הרמב״ם לא אמר החולה שהוא צריך ונחלקו הרופאים והיו כולם בקיאים ואלו שאמרו אינו צריך כמנין שאמרו צריך מאכילין אותו. יל״ע מה חידש כאן הרמב״ם, הא כבר אמרו ברישא דרופא אחד אומר צריך ורופא אחד אומר אינו צריך מאכילין אותו. ואפשר דכוונתו דדוקא היכא דהחולה אינו אומר כלום, אבל אם אמר איני צריך ונחלקו הרופאים, אפילו מאה אומרים צריך ומאה אומרים אינו צריך אין מאכילין אותו, דהרי לב יודע מרת נפשו והוא מכיר את חליו, ולא שייך כאן לומר תונבא כיון דרופאים מסייעין אותו. והוא כדביארנו לעיל דחולה יש לו גם דין רופא בקי משום דלב יודע מרת נפשו.
ולענין אמירת החולה דצריך, לפי דיוקינו בלשון הרמב״ם יוצא דלענין אמירת צריך, אפילו אם הוא רק בתור חוות דעת רפואי, הרי הוא נחשב כהבקי הכי גדול, והוא שקול נגד הרוב ונגד הבקיאים בדאיכא עוד רופאים האומרים צריך. ולענין אמירת החולה איני צריך, לא ראינו אלא שבמקום שנחלקו הרופאים ואלו שאמרו אינו צריך כמנין אלו ושאמרו צריך ואמר החולה איני צריך יכול החולה להכריע מדין רוב, אבל לא מצינו שיהא יכול להכריע נגד הרוב או נגד הבקיאים.
ובסיכומו של ענין, הרי דעת הרמב״ן דחולה יש לו בקיאות לענין צריך או איני צריך, ולמש"כ הרמב״ן בשיטת הרמב״ם יוצא דגם הרמב״ם ס״ל דלמר בר רב אשי איכא לחולה בקיאות טפי, ולמש"כ עכשיו בביאור הרמב״ם הרי ג״כ יוצא דאפילו אם מד בר רב אשי הוא דין מיוחד בהא דחולה ששאל לאכול, ואז א״צ שום סיוע מרופאים, הרי איכא עוד דין שהחולה יש לו כח בקי לומר צריך או אינו צריך, וכן אפשר להעמיס בשיטת הרי״ף, ורק בהגמ״ר בשם ר״ת מבואר דחולה אין לו שום בקיאות, ואין כאן אלא הך דינא דחולה שיודע שיוה״כ היום ועם כל זה שאל לאכול, מאכילין אותו.
כל זה כתבתי בלמדי הסוגיא, בלי עיון כראוי באחרונים, ושגיאות מי יבין.
<h3>פגול בשוחט על מנת לקבל</h3>
הרב דוד מצגר
א) בענין שיטת הרמב"ן (חולין ל״ט ע״א) ודעימיה דיש פגול משחיטה על קבלה לאחר זמן.
כתב הגרמי״ל וקש זצ״ל בספר הנדמ״ח ״מילי דמרדכי״ סי׳ פו. כדברים שכתבתי ב״מוריה״ כסליו תשנ״ה דגרסינן בזבחים יג, ב מקבל ע״מ ולא שוחט ע״מ לקבל. ולמען שלימות הענין ראיתי לנכון להביא חלק מדבריו. אחר שכתב דיש לפרש שיטת הרמב״ן עפ״י פי׳ הראב״ד לתו״כ (ראה מוריה שבט תשנ״ה עמ׳ קנג) כתב בזה״ל: אבל באמת נראה שלפני הראשונים היתה גירסא אחרת בדברי הגמרא וגירסא זו נשתמרה בדפוס ויניציה ושם: ״הא דאמר הריני מקבל על מנת לקבל וכו׳״. שלכאורה היא נוסחא משובשת. ויש גם מקום לומר שנשתרבבה תיבת ״מקבל״ מן המשפט השני שבגמ׳ שם. ולפיכך כנראה מחקה בעל הגהות שטמ״ק וכתב במקומה שוחט. אבל לפי הנראה היתה גירסא זו גם לפני בעלי התוס׳. שכן כתבו בזבחים (ט. ב. י, א) שסוגיא זו אינו עוסקת בשוחט ע״מ לקבל אלא מיירי ״שחישב בעבודה עצמה אם קיבל לגמור הקבלה חוץ לזמנו כשר ואם זרק לגמור הזריקה חוץ לזמנו פסול כו״׳. ועיין במפרשים שם שתמהו עליהם, הרי מפורש בסוגייתנו שמדברים בשוחט על מנת לקבל. הרי בעלי התוס׳ גרסו כאן כמו שהוא בש״ס דפוס ויניציה, שאמר הריני מקבל ע״מ לקבל וכו׳. ואין כל ספק שגם רבותינו הנ״ל גרסו כן בגמ׳, ולפיכך פירשו בסוגית הש״ס בחולין שם שהשוחט ע״מ לקבל הרי זה פיגול וכו׳. הרי להדיא ככל שנתבאר במאמרינו הנ״ל. וניתן להמליץ על כך את האימרה שעל דרך המלך פוגשים אנשים רבים.
ויש להוסיף עוד שרבים מגדולי המפרשים האחרונים למסכת זבחים כבר עמדו על כך שלתוס׳ זבחים ט, ב היתה גירסא אחרת מנוסח דידן. ולחשיבות הענין ראיתי לנכון לצטט בקצרה מדבריהם.
א] בטהרת הקדש זבחים ט, ב בתוס׳ ד״ה מחשבין בא״ד ונראה לי לקמן מיירי שחישב בעבודה עצמה כו׳ כותב: ולדבריהם ע״כ צ״ל דאינהו לא גרסו שם במסקנא כגירסא שלפנינו הא דאמר הריני שוחט ע״מ לקבל דמה למחר וכו׳ אלא ע״כ גרסו הא דאמר ע״מ לקבל דמה למחר, ופירושו שקיבל ע״מ לקבל. וכן משמע מחלופי גירסאות ע״ש. [אגב, יתכן דמשו״ה לא קשיא ליה לבעל טה״ק על שיטת הרז״ה והרשב״א בחולין לט, א שהביאם קודם לכן מגם' מפורשת בזבחים יג, ב].
ב] חק נתן זבחים יג, ב: לפי מ״ש התוס׳ לעיל ט, ב ד״ה מחשבין וכו׳ צ״ל דע״כ גרסו הכא ל״ק הא דאמר הריני מקבל ע״מ לגמור הקבלה למחר וכו׳. יעוין שגירסא זו היתה לפני בעל פנים מאירות בחי׳ לזבחים שם. אלא דהוא לא נחית לשיטת הראשונים הנ״ל בחולין לט, א.
ג] קרן אורה זבחים ט, ב: והתוס׳ ז״ל תירצו דלקמן מיירי בעבודה אחת, קיבל ע״מ לגמור הקבלה שלא לשמו פסול, ואם לגמור חוץ לזמנו כשר וכו׳ אלא וודאי פיגול לא אשכחן אלא בב׳ עבודות וכדאיתא לקמן הא דאמר הריני שוחט ע״מ לקבל וכו׳. ומדבריהם נראה דלא הוי גרסי הכי.
ד] ביד דוד (להר״ד זינצהיים) זבחים יג, ב: עיין לעיל [בתוספות] דף ט, ב ד״ה מחשבין מעבודה לעבודה, שכתבו וזה לשונם, דלקמן מיירי שחישב בעבודה עצמה, אם קיבל לגמור הקבלה שלא לשמן פסול, ואם קבל לגמור חוץ לזמנו כשר. וכתב בחק נתן, דלפי זה צריך לגרוס כאן, לא קשיא, הא דאמר הריני מקבל על מנת לגמור הקבלה למחר, הא דאמר וכו׳, עכ״ל. ודוחק הוא למחוק הנוסחאות. שוב ראיתי שמה שנדפס בגמרא הא דאמר הריני שוחט, הוא הגה״ה ע״פ ספר ברכת הזבח, מש״ס דפוס קראקא, ובנוסחא הישנה היה נדפס, הריני מקבל, וכן העתיק בפנים מאירות, ובע״כ היה להתוספות הגירסא כן.
ה] עולת שלמה זבחים יג, ב: לדברי התוס׳ לעיל (ט, ב ד״ה מחשבין) שכתבו דהכא מיירי שחישב בקבלה עצמה ע״מ לגמור הקבלה חוץ לזמנו. לא גרסינן הכא הריני שוחט אלא הריני מקבל וכר.
ו] חמדת דניאל זבחים ט, כ כתוד״ה מחשבין וכו׳ בא״ד אבל ליכא לפרושי לקמן מחשבת פגול דלא פסלה בקבלה כגון שוחט ע״מ לקבל דמה חוץ לזמנו וכו׳! לפלא גדול הלא בגמ׳ דידן מפורש בהדיא לקמן דמיירי דוקא בשוחט ע״מ לקבל דמה חוץ לזמנו. וכבר ציין הגרע״א בגהש״ס על אתר את התוס׳ דהכא. וצ״ל ע״כ דהתוס׳ היה לו שם גירסא אחרת. ואולי כגון לקבל ע״מ לקבל דמה חוץ לזמנו וכר. ע״כ. [ועי׳ טל תורה זבחים שם דלא נחית לדברי ר"א בגהש״ס כאן, ודוק].
הרי לנו חבל מגדולי אחרונים [פמ״א טה״ק ח״נ דע״א ועוד] שעמדו על כך שתוס׳ לא גרסו הריני שוחט ע״מ לקבל דמה למחר. ולפי״ז כמובן אין להקשות מכאן על שיטת הרמב״ן ודעימיה דשוחט ע״מ לקבל הרי זה פגול. ונתיישבה בשופי שיטת הראשונים הנ״ל, ודין זה כאמור תלוי בחלופי הנוסחאות שבזבחים יג. ב. [אגב, ראיתי לנכון להעתיק כאן מש״כ הש״ך חו״מ סי׳ ערה סק״ג ליישב רמב״ם תמוה עפ״י שנויי נוסחאות וז״ל: ולכאורה נראה לתרץ שהיה לרמב״ם גירסא אחרת בש״ס. וכן משמע להדיא בהרב המגיד ומגד״ע שם וכו׳ ואין לתמוה שהיו הגרסאות מתחלפות כ״כ, שכיוצא בזה הבאתי בספרי תקפו כהן סי׳ ט גירסאות בש״ס ב״מ סוף דף צג וכו׳. וכן מצאתי בש״ס כת״י על קלף ישן נושן וכו׳. הרי שהש״ך נזקק לאוקמי גירסא ליישב דברי הדמב״ם].
ב) וכיון שנזקקנו שוב לענין זה, ראיתי לנכון לבאר עוד ב׳ דברים כפי שרשום אצלי מא״ח סוכות תשל״ד. האחד ליישב הסתירה (שעמדנו עליה במודיה שבט תשנ״ה) מתוספתא בזבחים. והדבר השני מה הכריח להרמב״ן ודעימיה לומר ששוחט ע״מ לקבל הרי זה פגול.
הגרמי״ל מקוטנא זצ״ל בעל זית רענן בספרו תפארת ירושלים זבחים פ״ב אות יז מיישב קושית רע״א על הרמב״ן מהמשנה. דעיקר כונת המשנה לחלק בין חוץ לזמנו לחוץ למקומו. שבחוץ לזמנו איכא כרת, משא״כ בחוץ למקומו. וחיב כרת יש רק בחישב על שתי אכילות, אדם או מזבח. אבל מעבודה לעבודה אף בחוץ לזמנו ליכא כרת רק פסול פגול כמו בחוץ למקומו. מעתה י״ל דהתוספתא מיירי מדין פגול המיוחד של חוץ לזמנו דאית ביה כרת, דזה ליכא מעבודה לעבודה. רק מעבודה לאכילת מזבח או אכילת אדם. [ובמקו״א נתבאר דעיקר שם פגול הוא לענין כרת, ופגול דחוץ למקומו דלית ביה כרת הוא בכלל שאר פסולי המוקדשין]. אך אין בזה ליישב הקושי מהסוגיא בזבחים דמיידי לענין פסול ולא רק לענין חיוב כרת. [ועי׳ הליכות אליהו הל׳ פסוהמ״ק פי״ג]. ויש לסייע לו מלשון הרמב״ן בחולין שם שכתב: פגול ופסול. דמאי בעי בזה שהוסיף ופסול. ויתכן דכונתו שרק לענין פסול הגוף נאמר דין זה של מחשבין מעבודה לעבודה, או דפגול נקט לענין זריקה והקטרה דהוי אכילת מזבח ופסול לענין קבלה והולכה.
ג) ועתה נגש לבאר הכרחו של הרמב״ן ודעימיה לומר דשוחט ע״מ לקבל הוי פגול. דלכאורה אף פסול פגול לא מצינו אלא בשתי אכילות ולא מעבודה לעבודה.
ויש לבאר דיצא להם כן מפלוגתא דד׳ יוחנן וריש לקיש (חולין שם וזבחים ט, ב) דר׳ יוחנן סבר מחשבין מעבודה לעבודה (שחטה לשמה לזרוק דמה שלא לשמה פסולה). וילפינן לה ממחשבת פגול. ור״ל סובר אין מחשבין מעבודה לעבודה ולא ילפינן מפגול. וברש״י! דהתם עיקר מחשבתו המביאה לידי פגול שמחשב בשעת אחת מד׳ עבודות להאכיל לאדם או למזבח חוץ לזמנו. ולפי״ז צריכין להבין את דברי ר״י, שהרי לא מצינו פגול אלא במחשב על אכילת מזבח, ואף על הקטרת אימורין דלא הוי אחת מד׳ עבודות המעכבות את הכפרה (ראה זבחים יג.) משום דהוי אכילת מזבח. הרי דפגול לא הוי משום שחשב לעשות עבודה חוץ לזמנה, אלא על אכילת מזבח חוץ לזמנו.
ונראה לבאר דאיכא ב׳ דינים בפגול. מחשב על אכילת מזבח שלא בזמנו. ועל זה אתרבי קרא לכרת דבשתי אכילות הכתוב מדבר, אכילת אדם ואכילת מזבח. ומלבד זאת חזינן מדברי ר׳ יוחנן שיש פגול לא רק מצד אכילת מזבח, אלא מצד העבודה שפוסל הקרבן, וליכא בזה כרת, ואסור באכילה כשאר פסוהמ״ק. וא״כ שפיר אפשר ללמוד מכאן ששחט ע״מ לזרוק שלא לשמו פסול כמו בפגול. ור״ל סובר שבפגול יש רק מחשב על אכילת אדם או על אכילת מזבח ואם זהו הפירוש בדברי ר׳ יוחנן שבזריקה יש פגול מצד העבודה שבה ולא רק משום אכילת מזבח, תו ליכא נפ״מ בין שוחט ע״מ לזרוק, ובין שוחט ע״מ לקבל או להוליך דפוסל הקרבן מדין פגול. ועי׳ תוס׳ זבחים ט; דמחשבין מעבודה לעבודה רק על זריקה משום דילפינן מפגול. וע׳ רמב״ם ומל״מ הל׳ פסוהמ״ק פט״ו ה״י. אכן הרמב״ן ודעימיה ס״ל בפירוש דמחשבין מעבודה לעבודה בכל העבודות ולא רק משחיטה על זריקה. ודבריהם אמורים בסוגיא זו. ולכן נראה שיצא להם כן מדברי ר׳ יוחנן. [ועי׳ טה״ק זבחים ט, ב].
והנה בזבחים כח: ילפינן מדכתיב לא ירצה כהרצאת כשר כן הרצאת פסול, ומה הרצאת כשר עד שיקריבו כל מתיריו אף הרצאת פסול עד שיקריבו כל מתירין. ושם מב: (ובמנחות טז:) מפורש - מכדי כרת לא מיחייב עד שיקריבו כל מתיריו. מוכח להדיא דפסל פגול הוי מיד כשחשב לפגל. רק יש דין מסוים של כהרצאת כשר וכו׳ לגבי חיוב כרת. ונראה שזה נאמר רק בדין פגול שיש בו כרת, אבל בדין מחשבין מעבודה לעבודה לא מצינו הך דינא עד שיקריבו כל מתיריו, ונראה דאף דילפינן לה מפגול, היינו מפסול פגול, שהוקבע מיד כשחשב מחשבת פגול, ועי׳ מל״מ הל׳ פסוהמ״ק פי״ח ה״ז שנסתפק אם פסול הגוף חל רק כשקרבו מתירין או מיד. ולא הביא שכן מפורש בגמ׳ הנ״ל דנפסל קודם זריקה. ובמקא״ה בזה שכן מוכח מדיוק הכתובים. בפרשת צו יהיה משום דאיירי בחוץ לזמנו דאית ביה כרת רק בזריקה, ובפרשת קדושים פגול הוא משום דמיירי בחוץ למקומו דנפסל מיד בשעת מחשבה, דהוי פסול כשאר פסוהמ״ק דנפסל מיד לענין חיוב מלקות ולית ביה כרת.
וברמב״ם הל׳ פסוהמ״ק פט״ו ה״י. שחטה לשמה וחשב בשעת השחיטה לזרוק דמה שלא לשמה הרי זו פסולה לפי דמחשבין מעבודה לעבודה, וזאת המחשבה שחשב בשעת השחיטה כאילו חשבה בשעת זריקה ולפיכך פסולה, ע״כ. ונראה דלפי טעם זה, ה״ה דמחשבין מעבודה לעבודה משחיטה על קבלה, דהוי ליה כאילו חשב כן בשעת קבלה. וכ״כ הקרן אורה זבחים ט: ועי׳ ירושלמי פסחים פ״ה ה״ב.
ואסיים במה ששמעתי בשם הגר״ח מבריסק ז״ל בביאור שיטת הראב״ד שמזריקה על שפיכת שיריים הוי פגול ומקבלה לא הוי פגול, דזריקה ילפינן מדכתיב המקריב, והיינו משום דהוי עבודה ואלו קבלה מבואר בזבחים יג, א דהוי מהדברים המביאים לידי היתר אכילה. והא דכתב הראב״ד רשפיכת שיריים הוי שתיה כוונתו דלא הוי פגול משום אכילת מזבח אלא משום עבודה. ורק מזריקה דילפינן מהמקריב דהוי פגול מחמת העבודה שבה הוי פגול על מחשבת שפיכת שיריים. אבל בקבלה דהוי מחשבת פגול משום דהיא מהדברים המביאים לידי היתר אכילה, צריך שיחשב רק על דבר שהוא אכילת מזבח. ע״כ שמעתי. ויש להעיר משחיטה על קבלה דסובר הראב״ד דהוי פגול. ויתכן משום ששניהם שוים דמביאים את הזבח לידי אכילה. ועוד דהראב״ד נוטה לומר שמשחיטה על שפיכת שיריים הוי פגול. ומ״ש שחיטה מקבלה. [ועי׳ זכר צדיק דף ד. מקו״ב ח״א סי׳ בא, שו״ת מהר״י אסאד יור״ד סי׳ ל, חי׳ הגר״ח הלוי הל׳ ק״פ פ״ב ה״ו, ואבן האזל הל׳ פסוהמ״ק פט״ו ה״י ובפרשת המלך ח״ד זבחים סי׳ ז].
<h3>במצות נטילת לולב והנענועים</h3>
הרב דוד אריה ציינוירט
א) סוכה דף מ״א ע״ב מתני׳ רבי יוסי אומר יו״ט הראשון של חג שחל להיות בשבת ושכח והוציא את הלולב לרשות הרבים פטור מפני שהוציאו ברשות ע״כ ובגמ׳ אמר אביי לא שנו אלא שלא יצא בו אבל יצא בו חייב הא מדאגבהיה נפק ביה אמר אביי כשהפכו ע״כ. ומבואר דאם הגביה הלולב כדרכו והוציאו ברה״ר חייב דלא הוי טעה בדבר מצוה ועשה מצוה מכיון דמדאגבהה נפיק ביה ואח״כ הוציאו לרה״ר. והרעק"א בדרו״ח הקשה וז״ל הא מדאגבהיה נפק ביה תימה הא מ״מ בשעת העקירה היה בכלל טעה בדבר מצוה ועשה מצוה וא״א לחייבו על העקירה ומשו״ה אינו חייב כלל דהוי כהנחה בלא עקירה ומכי בהיה מזיד או אנוס על העקירה דנפטר הכי נמי הכא וד׳ יאר עיני עכ״ל הרעק״א.
ובהגהות הרש״ש כתב וז״ל ולענ״ד נראה מדאגבהה לאו דווקא אלא משעה שנטלו בידו להגביהו אף " א עקרו עדיין נפיק ביה ובפסחים (צ. ב.) הגי׳ דבעידנא דאגבהיה נפיק ביה ועי׳ לעיל (לט.) תוד״ה עובר ובי׳ הגר״א ז״ל סי׳ תרנ״א סקט״ו דמוכח בגמרא דלא אשכח צד דיברך עליהן עובר לעשיתן ואם איתא דלא יצא עד שיגביהם היה יכול לברך בשעה שאוחזן בידו טרם שיגביהם וזה וודאי לא מיקרי קודם דקודם. וכו׳ שוב ראיתי בשלטי הגבורים שכתב משנטלן והגביהן ממקומן יצא והיינו כהרעק״א מ״מ לענד״נ כמוש"כ עכ״ל. וחזינן בזה פלוגתא באחרונים אם מצות נטילת לולב הוי רק כשהגביה או דאפילו כשאוחזן בידו אע״פ שלא הגביהו יצא מצות נטילה הרש״ש סובר דאפילו לא הגביה רק אוחזן בידו יצא יד״ח נטילה והרעק״א סובר דבעינן שיגביה וכן הביא הרש״ש לשון השה״ג.
והנה כתב הרש״ש אח״כ וז״ל אבל אנוכי תמה על הגרעק״א מהתוס׳ דשם ד״ה נימא דעקירה לענין חיוב שבת אינה אלא כשמגביה ג׳ טפחים ומצות לולב אפילו לשיטתו פשוט דאין צריך ג׳ טפחים וכלשון הש״ג משנטלן והגביהן ממקומן וזה דוחק לומר דכוונתו דלוקמה כגון שהיה מונח על מקל שהוא גבוה ג״ט כמוש״כ התוס׳ שם. עכ״ל הרש״ש.
ובשי׳ הרעק״א צ״ל דס״ל דמכיון דלשון הש״ג הוא דמצות נטילת לולב הוי ״כשנטלן והגביהן ממקומן״ משו״ה צריך שיגביה גם ג״ט דבלאו הגבהה ג״ט לאו שמיה הגבהה ובע״כ צריך לומר שהגביה ג״ט או שהיה מונח על מקל שהוא גבוה ג״ט ונטלן ממנו ודו״ק.
ב) ומצאנו עוד נדון באחרונים ביסוד מצות נטילת לולב עי׳ בחזו״א או״ח סי׳ קמ״ט אות ב׳ וז״ל שאלה היה אוחז ד׳ מינין קודם עמוד השחר ועלה עמוד השחר צריך להניח בידו ולחזור וללוקחן למצותן או לא נראה דאינו צריך להניחם ואע״ג דכתיב ולקחתם ובזבחים י״ד אמרינן דאי רמי ליה קוף אידו פסול [היינו הדם שנותן על אצבעו ליתן על המזבח] התם אין הטעם דלקיחה אין הפי׳ אחיזה אלא מעשה התחלת הנטילה אלא משום דבעינן מכלי שרת כדתנן זבחים ל״ב יחזיר לכלי שרת וה״ה אם יקח מהקוף פסול והלכך התם פירושא דלקיחה היינו נטילה וכו׳ אבל בד׳ מינין שפיר מקרי אחיזה לקיחה ובספר בנין שלמה מהגרש״ך זצ״ל מווילנא הביא בשם גדולי אחרונים לדמות לקיחה דד׳ מינים ללקיחה דחפינה ודטבילת אצבע וצ״ע עכ״ל החזו״א.
וחזינן פלוגתא באחרונים אם מצות נטילת ד׳ מינים הוי תחילת נטילה שנטלו בידו ולפי"ז צריך להתחיל ליטול לשם מצות נטילת ד׳ מינים אבל אם אוחז הד׳ מינים בידו מקודם זמן נטילה דהיינו קודם עלות השחר לא יצא וכן ס״ל לכמה מגדולי האחרונים. והחזו״א סובר דמצות לקיחה היא האחיזה בידו ואע״ג שלא היתה תחילת הנטילה לשם ובקיום מצות נטילת ד׳ מינים. וכנ״ל.
ולכאורה לפי שי׳ האחרונים דבעינן התחלת נטילה לשם ד׳ מינים היה מסתבר טפי לומר כשי׳ הגרעק״א דבעינן הגבהה ובזה שייך לומר דהמצוה שיגביה הד׳ מינים לשם מצותם וזהו הנטילה אבל לפי שי׳ הרש״ש דס״ל דאין במצות נטילה ענין להגביהם וסגי שנוטלם בידו אפילו לא הגביהם מסתבר לכאורה דאין שייך דהמצוה היא דווקא שיתחיל ליטלם בידו ואם היתה בידו מקודם לא נתקיים המצוה [וכן מבואר בדברי הקהלות יעקב ברכות סי׳ ו׳ בתו״ד עייש״ה].
האומנם באמת דגם לפי שי׳ הרש״ש שייך לומר לכאורה דהמצוה היא שיתחיל לאוחזם בידו וזהו המצוה ואם אוחזם מקודם לא הוי קיום מצוה וכן להיפך שייך לומר כשי׳ הגרעק״א דהמצוה היא להגביה הלולב ומ״מ אפשר דהמצוה היא שיהיה הד׳ מינים מוגבה בידו ואפילו התחיל להגביהם קודם עמוד השחר ואח״כ היו הד׳ מינים מוגבה בידו הוי ג״כ קיום מצוה של ״ולקחתם״ ודו״ק.
ועכ״פ מבואר פלוגתא אם המצוה של נטילת לולב היא התחלת הנטילה או דהוי המצוה הנטילה בידו ואפילו התחלת הנטילה לא היתה לשם מצוה. ועי׳ לקמן דכבר נחלקו בזה גדולי האחרונים.
ג) בקהלות יעקב ברכות סי׳ ו׳ הביא יסוד של העמק שאלה שחידש דכל מצוה שבתורה שלא נתנה בה תורה שיעור או כל שהאדם עוסק בה הכל מחשב מצוה וכדאמרינן בחגיגה דף ט הפריש עשר בהמות לחגיגתו כולן קרבין ביו״ט ולפי״ז מיישב שם דלשמואל דס״ל בברכות דף כא דק״ש הוי רק דרבנן ולפי״ז קרא דבשכבך ובקומך קאי על תלמוד תורה דכל התורה ולפי״ז בפסוק אחד יצא וא״כ אמאי אמרינן בסוגיא דברכות דף יד מהו להפסיק בהלל ובמגילה מי אמרינן ק״ש דאורייתא פוסק הלל ומגילה דרבנן לא כ״ש והרי מבואר דכל הפרשה דק״ש הוי דאורייתא והשאג״א סי׳ א׳ הביא מכאן ראיה לפסוק דלא בשמואל והעמק שאלה מיישב דלשמואל נמי מיושב הסוגיא דאע״ג דלשמואל בפסוק אחד שקרא יצא יד״ח מראו׳ מ״מ כל שמאריך וקורא יותר בשביל מצות ודברת בם הוי בכלל המצוה וכשפוסק הוי מפסיק במצוה דאורייתא. ע״כ.
וכתב הקה״י אח״כ וז״ל והנה בפסחים דף ז׳ ע״ב מקשינן למ״ד לבער בלמ״ד ולא על ביעור מה דתניא גבי לולב נטלו לצאת בו אומר וכו׳ על נטילת לולב ומשני שאני התם דבעידנא דאגבהה יצא ובתוד״ה בעידנא וז״ל וא״ת כיון דנפיק ביה האיך יברך והלא צריך לברך עובר לעשייתו ואור״י אע״ג דנפיק אכתי עוסק במצוה שצריך לנענע בקריאת הלל עכ"ל והשתא לדברי העמ״ש הנ״ל דהמצוה נמשכת מדאורייתא כל זמן שעוסק בה לשם מצוה א״כ הרי בפשוטו שפיר מברך כל זמן שעוסק באחיזת הלולב ועדיף עוד יותר וכו׳ והתוס׳ לא כתבו אלא משום הידור מצוה וכו׳ וי״ל דלולב שאני דהנה יש לחקור במצות לולב אם המצוה היא הנטילה וההבאה לידו ואי איש אחר נתן הלולב לידו אין זה מצות ולקחתם או דעיקר המצוה הוא מה שמחזיק בידיו הלולב והאתרוג וענין ולקחתם היינו להיות הלולב ומיניו לקוח בידו וכן יהיה כשר לפי״ז אפילו לקחו קודם עמוד השחר והחזיקו בידו עד שהאיר היום וכו׳ והשתא תימא דמצות ולקחתם הוא ההבאה והכנסה לידו ודאי זה אינו מתקיים אלא רגע ראשונה דשעת נטילה דהא אח״כ ליכא נטילה אלא החזקה וא״כ אפילו את״ל דכאן לא אמרינן דכל זמן שבידו המצוה נמשכת מ״מ בשאר מצוות שענין מעשה המצוה הוא עושה גם אח״כ כגון באכילת מצה שגם כזית השני הוא מעשה אכילת מצה שפיר י״ל דהתוס׳ מודים דכל זמן שעוסק בה לשם מצוה הוא בכלל קיום המצוה אבל כפי מה שנראה נוטה דעת מרן ז״ל החזו״א שעיקר המצוה היא ההחזקה בידו וזה נמשך שפיר גם אח״כ ומכיון דמשמע מדברי התום׳ דהמצוה דולקחתם אינו אלא בשעת נטילה ולא אח״כ א״כ מוכח לכאורה דהתוס׳ לא סברי בחידושו של העמ״ש. עכ״ל הקה״י.
והנה מבואר מדבריו נפקא מינה רבתא בהני ב׳ צדדים בגדר מצות נטילה דאי נימא דהמצוה היא הנטילה וההבאה לידו לפי״ז הוי קיום המצוה רק בשעת הנטילה ומה שאוחז אח״כ בידו לא הוי קיום המצוה ומשא״כ אם נימא דהמצוה היא מה שמחזיק בידיו הלולב והאתרוג לפי״ז יש לומר דאע״ג דמיד שהחזיק בידיו הלולב והאתרוג כבר נתקיים המצוה ואח"כ לא הוי קיום מצוה מ״מ לפמש״כ העמק שאלה דכל מצוה שלא נתנה בה התורה שיעור א״כ אף שכבר יצא יד״ח בהמצוה מ״מ כל זמן שמקיים המצוה וממשיך בקיומה הוי מעשה המצוה קיום המצוה ממש וכמו שיסד העמ״ש.
ד) והנה מה שכתב הקה״י לדייק מדברי התוס׳ דס״ל דבלולב עכ״פ לא הוי המשך מעשה החזקת הלולב בגדר קיום מצוה אחרי שכבר יצא יד״ח באמת יש להביא ראיה משאר מקומות דגם בלולב כל זמן שמחזיק בידו הלולב והאתרוג הוי זה בגדר קיום מצוה של נטילת לולב.
דהנה עי׳ במועדים וזמנים ח״ב סי׳ קט״ז דחקר בענין זה במצות לולב שמן הדין מדאגבהה נפיק ביה אם כשלא הניחה רק מחזיק בה יש בזה עוד קיום מצוה והמצוה נמשכת והעלה הדבר דיש בזה קיום מצוה וראייתו היא ממש״כ התוס׳ ליישב בסוכה דף ל״ט ע״א ד״ה עובר מה שיכול לברך על הלולב אחר שהגביה כבר משום דהמצוה כל היום וכדאמרינן במתני׳ דף מא ע״ב דמנהגן של אנשי ירושלים אדם יוצא מתוך ביתו ולולבו בידו נכנס לביהכ״נ ולולבו בידו וכו׳ הרי שס״ל להתוס׳ דמשום דלולבו בידו גם אחר הנטילה שייך לברך גם אחר הנטילה וס״ל דהוי זה קיום מצוה וכן דייק גם בלשון הרמב״ם דזהו הטעם שיכול לברך אחר הנטילה משום דעדיין מה שהלולב בידו הוי המשך קיום המצוה עיי״ש, וכן הביא מהשבלי הלקט. ועכ״פ מבואר דמדברי התוס׳ בסוכה דף ל״ט משמע דס״ל דאחיזת הלולב אחד שיצא כבר יד״ח הוי כהמשך קיום המצוה ורק דמדברי התוס׳ בפסחים דף ז׳ דייק הקה״י דס״ל דלא הוי כהמשך קיום המצוה וכנ״ל.
ומעתה היה נראה בעזה״י לחדש דגם התוס׳ בפסחים דתירצו דיכול לברך משום נענועים דהלל אולי י״ל בדרך פלפול דס״ל ג״כ דמה שהלולב בידו הוי כהמשך המצוה דהנה עיי״ש במו״ז שכתב דלפי״ז יש להדר דהנענועים דהלל יהיו כשעדיין הלולב בידו ולא הניחו דכל זמן שלא הניחו עדיין הרי זה עדיין המשך קיום המצוה דנטילת לולב ומקיים הנענועים כשעדיין הוא בקיום מצוה דנטילת לולב ומשא״כ כשיניחו הרי נפסק כבר קיום המצוה דנטילה ועיי״ש בסי׳ קי״ז שהביא בשם הגרי״ז מבריסק זצ״ל שדייק מלשון הרמב״ם דמצות נענועים שייך לנטילה דרק בזה מתקיים המצוה דנטילה כהלכתה, עיי״ש.
ועפי״ז אולי יש לבאר דמש״כ התוס׳ בפסחים דיכול לברך אחרי שנטל משום דהוי עובר לעשייתן משום הנענועים אין כוונתם דמשום הנענועים עצמן מברך (דלכאורה אם כבר נתקיים ונגמר מצות הנטילה ומברך רק משום הנענועים איך מברך על ״נטילת״ לולב) אלא כוונתם דכיון דיש עליו עדיין מצות נענועים והיא המשך מצות הנטילה דבהכי מתקיימת המצוה כהלכתה משו״ה בע״כ אנו אומרים דעדיין הנטילה בידו הוי כהמשך קיום מצות הנטילה ויובן לפי״ז דהנה התוס׳ בסוכה הנ״ל תירצו ג״כ דמברך משום מצות הנענועים דהלל ורק אח״כ כתבו דמברך משום המנהג דאנשי ירושלים וכו׳ ועפי״ד מבואר היטיב דהכל חדא טעמא דאין כוונת התום׳ דמברך משום הנענועים אלא דמכיון דיש עליו חיוב לנענע בע"כ אנו אומרים דעדיין באחיזתו מתקיים המשך קיום המצוה, ודו״ק. כן אפ״ל בדרך פלפול.
[ובדרך אגב דאתינן להכי עי׳ במו״ו שם דנתן טעם לשבח מה שנהגו הקדושים להדר לברך על הלולב קודם ההלל ולא קודם התפילה דהוא משום דתהא הנענועים בשעה שעדיין הלולב בידו ולא הניחו עדיין מנטילתו הראשונה והוי המשך קיום מצות הנטילה כדי שיקיים הנענועים ג״כ כהמשך קיום מצות הנטילה כן כתב טעם לשבח והנה יש להעיר ממש״כ בעצמו שם בסי׳ אח״ז בסי׳ קי״ז דהנענועים שתיקנו חז״ל היא הנענועים בשעת ברכה והנענועים דהלל לא הוי בגדר מצוה דרבנן אלא בגדר מנהג ולפי״ז נסתר קצת הטעם שכתב בהא דנהגו לברך על נטילת לולב קודם ההלל ויהיה זה מטעם שני ומי יעמוד בסוד ישרים. הן אמת דמש"כ שם בסי׳ קי״ז דהנענועים דהלל לא הוי בגדר חיוב מצוה דרבנן הרבה יש לפלפל בזה דהרי עי׳ בתו׳ דף ל״ז ע״ב ד״ה בהודו שכתבו בא״ד וז"ל ובשעת ברכה לא מצינו אם חייב לנענע בתחילת נטילה אלא מדאמרינן בפירקין (דף מב.) קטן היודע לנענע חייב בלולב משמע דמנענע בתחילת הברכה עכ״ל ועכ״פ משמע מדברי התוס׳ דהנענועים דהלל הוי עיקר מצות הנענועים ואכמ״ל].
ה) והנה בעיקר מה שכתב המו״ז בשם הגרי״ז מבריסק לדייק מדברי הרמב״ם שמצות הנענועים שייך לנטילה דרק בזה מתקיים המצוה דנטילת לולב כהלכתה יש להעיר בזה מדברי הערוך לנר בסי׳ תרנ״א ס״ק מ׳ שכתב על מש״כ הרמ״א שם בסעי׳ י״א וז״ל וכל הנענועים אין מעכבין ובאיזה דרך שנענע יצא בדיעבד וז״ל וכתב המג״א אף דאם לא נענע כלל ג״כ יצא דהא אמרינן מדאגבהה נפיק ביה מכ״מ יש חילוק דאם לא נענע כלל טוב לחזור ליטלו ולנענע אבל אם נענע בכל ענין א״צ לחזור ולנענע והפמ״ג העיר למש״כ התוס׳ בסוכה (דף ג) בהא דאם כן היית נוהג לא קיימת מצות סוכה מימיך דאם לא עשה כתיקון חז״ל אף מדאורייתא לא יצא א״כ למה, יצא יד״ח בהגבהה בלא נענוע כלל ולענ״ד אין זה דומה לשם דהתם פסלו חכמים סוכה שיושב על פתחה ושולחנו בתוך הבית א״כ לא יצא יד״ח סוכה מדאורייתא דהתורה מסרה לחכמים כדאמרי׳ וצונו מלא תסור אבל הכא לא אמרו חכמים שהנוטל לא יצא רק שאצל מצות נטילה תיקנו ג״כ מצות נענוע לעכב הפורענות והרי אפילו בקרבן דתנופה דאורייתא לא מעכבת כדאמרי׳ במנחות (דף צ״ג) כש״כ בלולב דאם לא נענע שרק ידו נענוע לא יצא אבל ידי נטילה שהיא מצוה אחרת יצא עכ״ל הערול״נ.
והרי מבואר מדברי הערול״נ לכאורה דהנענועים לא הוי כהמשך מצות נטילת לולב אלא שהיא מצוה בפנ"ע. ואמנם אם כי כן כתב הערול״נ אבל מדברי הפמ״ג הרי משמע כדברי הגרי״ז דהנענועים הוי המשך לקיום מצות נטילה כהלכתה.
ואיברא לכאורה היה אפשר לבאר כדברי הערול״נ גם אם נאמר דהנענועים הוי כהמשך קיום מצות נטילה כהלכתה. וכעין דבריו דאפשר לומר דבאמת קיום מצות הנענועים היא תיקון באופן מצות נטילה ורק משום דכל זמן שהלולב בידו הוי המשך מצות נטילה תיקנו בזה חז״ל הנענועים לקיים מצות נטילה כהלכתה ובהידורה ואמנם מכיון דחובתו של מצות נטילה כבר קיים קודם שמקיים הנענועים אין שייך לומר בזה מש״כ התוס׳ בסוכה דכיון דתיקנו כן חז״ל אף הדאורייתא לא יצא דהרי תקנת חז״ל היתה לקיים הנענועים אחרי שכבר יצא יד״ח נטילה אבל באמת הנענועים הוי חלק ממצות הנטילה ורק משום דעדיין מתקיים על ידו המשך מצות הנטילה שייך לקיימה כתיקונה בנענועים ודו"ק היטיב (ואולי אפשר דזהו כוונת הערול״נ ואמנם לשון הערול״נ משמע רהנענועים מצוה בפ״ע).
ועב״ם נתבאר מדברי הפמ״ג והגרי״ז דהנענועים הוי חלק ממצות הנטילה ומבואר לפי״ז דגם אחרי שכבר יצא יד״ח הנטילה כשנטלו והגביהו דמדאגבהה נפיק ביה מ״מ כל זמן שהלולב והאתרוג בידו הוי זה קיום מצות נטילה דאל"כ לא הוי שייך לומר שהנענועים חלק ממצות הנטילה ולפמש"כ הקה״י הרי משמע לפי״ז דמצות הנטילה היא להיות הלולב ומיניו לקוח בידו ולא עצם הנטילה שהיא רק הלקיחה הראשונה (ולכאו׳ לפי״ז אפילו היה הלולב בידו לפני עלות השחר יצא ועי׳ לקמן).
ו) והנה עצם הדבר שהביא החזו״א בשם הגרש״ך דבעינן התחלת הנטילה למצות נטילת לולב והחזו״א דעתו דסגי מה שהוא אחוז בידו לשם מצות נטילה ראיתי בספר מגדנות אליהו ח״א סי׳ ל׳ שהביא דהמחנה חיים ח״ג סי׳ נ׳ הביא שפלפלו בזה החת״ס עם הגאון רבי בונם אייגר וכן הביא שחקר בזה הערוגת הבושם ח׳ או״ח סי׳ קצר עיי״ש, ועי׳ עוד חקירה זו בערול״נ ביכורי יעקב סו״ס תרע״ד עייש״ה מש"כ ובשו"ת הר-צבי או״ח ח״ב סי׳ ק״ו הביא דברי הספר בנין שלמה להגרש״ך מוילנא וז״ל שמעתי מפי מר אחי הגאון זצ״ל ששמע מאת הגאון האמתי הצדיק מוה״ר ישראל סלנטר זצ״ל שאמר דנראה לו דאם אחד נטל לולב ומיניו קודם עמוד השחר והיה מונח בידו עד לאחר הנץ החמה לא יצא יד״ח עד שיניח אותם מידו ויחזור ויטול אותם לאחר הנץ החמה דעיקר המצוה היא הנטילה ובעת הנטילה עדיין לא היה זמן חיובא ע״ב. ובשו״ת הר צבי הביא אח"כ וז״ל ומאריך שם ומסיק פוק חזי מה עמא דבר כשנותנין הלולב ביו״ט ראשון במתנה ע״מ להחזיר שבלקיחה זו יוצאין יד״ח גם למצות נטילה ואין מצריכין נטילה אחרת לשם מצות נטילת לולב עכ״ל וקצת פלא שהוא בעצמו מביא בשם הגאון רבי ישראל מסלאנט דצריך נטילה שניה אם בשעת נטילה הראשונה לא היה יכול לצאת בה. א״כ גם המגביה לשם קנין נמי נימא דבעי נטילה אחרת וכנראה דס״ל דנקטינן סברא דגיטה וחצרה באין כאחת אך י״ל דנפ״מ בין כשהנטילה היתה שלא בזמן חיובא דאז בעי נטילה שניה ובין כשהנטילה היתה לשם קנין דאז לא בעי נטילה שניה, עכ״ל ההר צבי.
ועיי״ש שהביא באמת בשם הגאון ר״ח ברלין דא״א לצאת יד״ח נטילה אם באותו נטילה זוכה בהד׳ מונים לקנין ומשום דס״ל דמכיון דמצות נטילה היא עצם הנטילה הראשונה א״כ כבר צריכה להיות שלו בשעה שנוטלה בידו ולפי׳ יניחם אחרי שכבר קנה ויטלם מחדש וכן הביא כן בשם ספר שערי-דעה. ועי׳ גם בשד״ח ח״ו מערכת ד׳ מינים סי׳ י״ב עייש״ה ועי׳ עוד מש"כ בח״ד מערכת לולב אות א׳ עייש״ה.
והנה מבואר סברת אחרונים דכיון דהמצוה היא הנטילה עצמה ולא מה שמונח הד׳ מינים בידו לפי״ז צריך שיהיו כבר שלו ביו״ט הראשון בשעת נטילה דלא שייך לומר בזה דיצא יד״ח מדין ״גיטה וידה באין כאחד״ ואמנם סברת החשק שלמה דאע״ג דלענין מצות הנטילה אמרינן דהעיקר היא הנטילה הראשונה ואם היתה כבר בידו מקודם הזמן לא הוי קיום מצות נטילה מ״מ שייך לומר בזה שיצא יד״ח מסברת גיטה וידה באין כאחד.
ואמנם מצאנו בזה מה שדרך בעל החלקת יואב סי׳ י״ד בהנידון ודרכו כעין פשרה בזה והוא מיישב כמה דוחקים ודרכו של החלקת יואב דבאמת המצוה היא הנטילה מה שהד׳ מינים הם אחוזים בידו אלא דהנטילה הראשונה היא מדין הכשר מצוה ולפיכך באמת בעינן גם הנטילה הראשונה לשם ובזמן של המצוה ואמנם אין זה עיקר קיום המצוה ועיקר קיום המצוה היא מה שהלולב ומיניו אחוזים בידו אח״כ ועפי״ז כתב דבאמת בשעת הנטילה אין צריך שיהיו הד׳ מינים שלו ואדרבה סגי במה שהם שלו אח"כ דזהו עיקר המצוה מה שהם בידו אח״כ ורק דבעינן גם הנטילה הראשונה להכשר מצוה והיינו דבעינן שיהא הלולב ומיניו בידו ע״י שנטלו בנטילה הראשונה לשם מצוה, ולפיכך גם הנטילה הראשונה הוי הכשר מצוה שצריכה להיות בזמן ולשם מצוה.
ועיי״ש עוד שכתב לפי״ז דלולב שהיתה כדי שיעור בשעת נטילה ואח"כ נתמעט שיעורו מכיון דבשעת התחלת מעשה המצוה היתה בו שיעור כשר לפי״ז אח״כ מדין גרמודיו ובזה מיישב בלולב של אשירה של עכו"ם שקנאו ישראל שנדחקו התום׳ דף ל״א ע״ב ר"ה באשירה דמשה דממ״נ אם קנאו הרי אין לה ביטול וכתותי מיכתת שיעוריה ואם לא קנאו הרי אינו שלו והחלקת יואב מיישב דאיירי דבשעת נטילה הראשונה לא נתכוין לזכות דהרי זה הוי רק הכשר מצוה ורק אח״כ נתכוין לזכות בשעת עיקר קיום המצוה וחסרון דשיעור ליכא באן כיון דבשעת התחלת קיום המצוה היה בו כשיעור כשר גם אח״כ מדין גרמוריו ועייש״ה בדבריו הק׳ של החלקת יואב סי׳ י״ב ולדבריו נייחא אתיא לכמה דקדוקי דשמעתא.
ולפי״ד ניחא שפיר דהנענועים שהם תקנה בעצם צורת קיום מצות נטילה מתקיימת באחיזתו ונטילתו את הלולב אח״כ שהיא היא עיקר המצוה ודו״ק.
ז) ובעיקר מצות נענועים בלולב דנראה מדברי האחרונים הנ״ל דהוי רק מצוה מדרבנן וכן הוא מפורש בכמה מדברי הראשונים ראוי להעתיק דברי השדי-חמד ח״ה מערכת הנו״ן כלל מ״ז שכתב וז״ל נענוע הלולב מדמדמי רבא נענוע הלולב לתנופה דאמר בפרק לולב הגזול דף ל״ג ע״א וכן ללולב נראה דהיא מצוה מקובלת מדאורייתא והוי בכלל שיירי מצוה וכן כתב הריטב״א דהוי בכלל שיירי מצוה והולכין בספיקו להחמיר משמע דהוי מדאורייתא אלא שאינו מעכב בדיעבד כמו שיירי מצוה ולכך אמרינן שם דף מ״ב מדאגבהה נפיק ביה אך הרא״ש שם כתב לענין ספק דנענוע דרבנן וי״ל דהרא״ש סובר דבהלכה למשה מסיני אזלינן בספיקו להקל כמו מדרבנן עי׳ תורת השלמים וכן נראה מדברי הרמב״ם דנענוע היא מצוה מקובלת שכתב משיגביה הארבע מינים יצא ומצוה כהלכתה שיגביה וכו׳ ומוליך ומביא וכו׳ וינענע וכו׳ ומשמע מלשונו שהוא הלכה למשה מסיני אלא שאינו מעכב בדיעבד כמו שיירי מצוה ע״כ מתשובה להגאון מוהרי״ץ פייגנבוים בתשובתו היקרה שבסוף ספר מלבושי יו״ט לרבינו התויו״ט, ועיי״ש בשד״ח שהשיג עליו במש"כ בשי׳ הרא״ש דס"ל ג״כ דהוי ג״כ מדאו׳ וס״ל דהלכה למשה מסיני ספיקו להקל דבאמת הטור נקט דספק בהללמ״מ להחמיר וכן סובר בפשטות הרא״ש ובע״כ דסובר הרא"ש דהוי רק דרבנן ואך אמנם בשי׳ הריטב״א והרמב״ם משמע דנקט ג״כ דהנענועים הוי מדאורייתא.
וראיתי מביאים דבספר המצוות להרס״ג כתב הגרי״פ פערלא דמצות נטילה יצא מדאגבהה אך מצות ״ושמחתם״ כל הז׳ ימים בביהמ״ק מתקיימת רק בנענועים. ולפי״ז י״ל דגם דרבנן תיקנו כן כעין דאורייתא לקיים המצוה בנענועים.
★א
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בענין גדרי בעלות בארבע מינים</h3>
הרב גימפל ליפשיץ
ע״ד השאלה האם יש להדר כשנותנים ביום א׳ דסוכות הד׳ מינים לאחר במתנה על מנת להחזיר א. שיאמר הנותן להמקבל שנותן לו זכות לתת האתרוג גם לאחר ואז הוי לכם ב. או שסגי שיש להמקבל זכות השתמשות בשבילו אפילו שאין יכול ליתן לאחר אבל אם אין להמקבל שום זכות אלא לצאת בו ומיד צריך להחזיר אין זה לכם ג. או שאפילו אין להמקבל שום זכות ממוני אלא רק לצאת בו אעפי״כ יצא ידי חובתו דמתנה ע״מ להחזיר שמה מתנה אף שאין להמקבל שום זכות אלא לצאת בו.
<h4>א</h4>
א. במתניתין בסוכה דף כ״ט ע״ב תנן לולב של אשירה ושל עיר הנדחת פסול ובדף ל״א ע״ב מקשה הגמרא ושל אשירה פסול והאמר רבא לולב של ע״ז לא יטול ואם נטל כשר הכא באשירה דמשה דכתותי מיכתת שיעוריה וכו׳.
ב. הריטב״א בדף כ״ט ע״ב מביא בשם הראב״ד דלולב של אשירה של גוי פסול ביום ראשון ואע״ג דלא מכתת שיעורא אלא כיון דהויא איסור הנאה לא קרינא ביה לכם וכו׳ אבל ביום שני דלא• בעינא לכם כשר וכי אוקמה בגמרא למתניתין באשירה דמשה משום יום שני הוא והריטב״א חולק ואומר דודאי כל שהוא ברשותו של אדם ואין לאחרים בו שום רשות ושום זכות אע״פ שהוא מאיסורי הנאה לכם קרינא ביה.
ג. במתניתין בדף ליד ע״ב תנן אתרוג של אשירה ושל עיר הנדחת פסול של ערלה פסול ובדף ל״ה אומרת הגמרא של ערלה פסול מ״ט פליגי בה ר׳ חייא בר אבין ור׳ אסי חד אמר לפי שאין בה היתר אכילה וחד אמר לפי שאין בה דין ממון.
ד. הריטב״א בדף כ״ט ע״ב ובדף ל״ד ע״ב מביא בשם הראב״ד שאומר דכיון דלית בהו היתר אכילה ודין ממון והו״ל איסורי הנאה לא קרינא ביה לכם דהא לית בהו מידי ומאן דגזל להו מיניה לא הוי גזלן והריטב״א חולק וסובר דכל שהוא שלו ואין בו לאחרים רשות וזכות לכם קרינא ביה עיי״ש מה שמפרש הפסול של היתר אכילה ודין ממון והנה מפורש לנו מחלוקת ראשונים האם יש זכיה באיסורי הנאה ועיין בקונטרס שבסוף שו״ת הריב״ש שהאריך בענין זכיה באיסוה״נ.
ה. במתניתין בקידושין דף נ״ו ע״ב תנן המקדש בערלה וכלאי הכרם אינה מקודשת ומקשה הריטב״א הרי ערלה וכלאי הכרם מן הנשרפים הם וקי״ל דכל הנשרפין אפרן מותר והוי דבר של ממון ומורי נר״י תירץ דאפילו יש באפרן שוה פרוטה כיון דהשתא לית בהו דין ממון אינה מקודשת דכי שריף להו ובערינהו לאו דידיה נינהו וכל הקודם זכה באפרן עכ״ל ובאבני מילואים סימן כ״ח ס״ק נ״ו ובשו״ת סימן ו׳ ובשו״ת נטע שעשועים או״ח סימן ז׳ הוכיחו מהריטב״א שאומר דכל הקודם זכה באפרן דהריטב"א סובר שאיסוה״נ לית להו בעלים עיי״ש וצ״ע דהא הריטב״א בסוכה סובר דאיסוה״נ יש לו בעלים.
ו. המחבר בסימן תרמ״ט סעיף ה׳ פוסק כל אלו שאמרנו שהם פסולים מפני מומין וכו׳ או מפני גזל וגניבה ביו״ט הראשון בלבד אבל בשאר הימים הכל כשר והפסול שהוא משום עבודת אלילים או מפני שאותו אתרוג אסור באכילה או מפני שאינם מינם וכו׳ בין ביו״ט ראשון בין בשאר ימים פסול ע״כ וזהו שיטת הרמב״ם בפ״ח מהל׳ לולב דאתרוג האסור באכילה פסול כל שבעה דלא הוי לכם והמג״א בסק״כ הקשה דלהרמב״ם והמחבר תשאר קושית התוספות בסוכה דף ל״ה שהקשו שם דלמה לן סברא בלולב של אשירה דכתותי מכתת שיעורא תיפוק ליה שאין בו דין ממון ולא הוי לכם ותירצו התום׳ דאיצטריך האי טעמא דכתותי מיכתת שיעורא לפוסלו גם ביום שני ע״כ אבל להרמב״ם קשה דהא מחמת פסול דלכם פסול גם ביום ב׳ זתי׳ המג״א דהרמב״ם והמחבר מתרצ׳ דרק אתרוג דראוי לאכילה דרשינן לכם שלכם יהא לאכלו אבל גבי לולב דאינו ראוי לאכילה לא שייך למידרש כן וכיון שהוא שלו אע״פ שאסור בהנאה שלכם קרינן בו ומשו״ה צריך הגמרא לומר הטעם דכתותי מיכתת שיעורא.
ז. הפמ״ג בסק״ב האריך בביאור דברי המג״א עיי״ש והוא נקיט דהמג״א סובר בדעת המחבר שאיסוה״נ הוא שלו ולפי״ז המודר הנאה מלולב שלו יצא ידי חובתו אף ביום א׳ דלכם קרינא ביה ודלא כהרמ״א שפוסק בסעיף ב׳ דהמודר הנאה מלולב של חבירו או מלולבו של עצמו אינו יוצא בו ביום א׳ דלא הוי שלכם (שו״ת הרשב״א ח״א סימן תשמ״ו ח״ד סימן ר״ב). וכן מבאר שם במ״ב דעת הרמ״א שסובר דאיה״נ לא הוי שלכם ומבואר דהמחלוקת של המחבר והרמ״א הוא מחלוקת הראב״ד והריטב״א.
ח. הבית הלוי ח״א סימן מ״ח הקשה על הריטב״א והמג״א א. דהגמרא בכריתות דף כ״ד אומרת שור הנסקל שהוזמו עדיו כל המחזיק בו זכה דמיד דנאסר נעשה הפקר (ובקונט״א סימן תל״ה דחה הראיה עיי״ש). ב. הגמרא בב״ק דף ע״א אומר שחט לע״ז כיון דשחט בה פורתא אסרה אידך לאו דמריה קטבח וכן אומרת שם הגמרא על שור הנסקל. ג. הגמרא בפסחים אומרת ב׳ דברים אינם ברשותו של אדם ועשאן הכתוב כאלו הן ברשותו ומבואר מכל הני מקומות שדבר שנאסר בהנאה נפקע הבעלות והוא הפקר עיי״ש.
ט. המרחשת בסימן א׳ הקשה על הריטב״א מהתוספתא פ״ה דכלאים דאיתא שם כלאי הכרם מותרים משום גזל ופטורות מן המעשר וכן מבואר במכילתא פרשת משפטים שאיסה״נ אין בהם משום גזל הרי מפורש דכלאי הכרם כיון שאסורים בהנאה הרי הם הפקר ומותרין משום גזל ועיין בזרע אברהם סימן י״ז.
י. הבית מאיר ביור״ד סימן רכ״א הקשה על הראשונים שסוברים שאיס״ה אין לו בעלים דהגמרא בגיטין דף כ׳ אומרת כתב גט על איס״ה מגורשת וכן פוסק המחבר באבהע״ז סימן קכ״ד והא בגט כתיב ונתן ובעינן שיהא שלו כן הקשה בשו״ת ברית אברהם סימן כ״ו ובעונג יו״ט סימן צ״ד ובשו״ת שו״מ מ״ת ח״ג סימן ע״א ועוד אחרונים ובקצוה״ח סימן ר׳ הקשה האיך האשה תזכה בגט לפי הראשונים שסוברים אין זכיה באיס״ה ומחדש דכיון שהאשה מתגרשת בע״כ לא בעינן שתזכה בגט עיי״ש אבל על נתינת הגט ע״י הבעל צ״ע והבית מאיר והבריח אברהם הוכיחו מזה שאיסה״נ יש לו בעלים אבל צ״ע על הראשונים וכן צ״ע שהרמ״א פוסק בסימן תרמ״ט סעיף ב׳ שאיסה״נ אין לו בעלים ובאבהע״ז סימן קכ״ד לא העיר כלום על המחבר שפוסק שכותבין גט על איסה״נ ומשמע שהוא מסכים לדעת המחבר.
יא. בנדרים דף מ״ז ע״א איתא ת״ש האומר לבנו קונם שאי אתה נהנה לי ומת יירשנו בחייו ובמותו ומת לא יירשנו ש״מ אדם אוסר דבר שברשותו לכשיצא מרשותו ש״מ ואומר הר״ן והוי יודע דכי תנן הכא אם מת לא יירשנו לאו למימרא דכיון שנכסים אסורים לו בהנאה לא יזכה בהן דהא קתני בסיפא דההיא מתניתין בפרק הגוזל קמא דף ק״ט ויתן לבניו או לאחיו ואם אין לו לווה ובעלי חובין באין ונפרעין ואם לא זכה בגוף הנכסים האיך נותנן לבניו או לאחיו והאיך בעלי חובין באין ונפרעין אלא ודאי נכסים דידיה נינהו אלא שאינו רשאי ליהנות מהן עיי״ש ומבואר שהר״ן סובר שיש זכיה באיסה״נ.
יב. המחנ״א בהל׳ זכיה מהפקר סימן ד׳ והנתיבות בסימן רע״ה הקשו דבמתניתין בנדרים דף פ״ג ע״ב תנן קונם כהנים לוים נהנים לי יטלו על כרחו כהנים אלו ולוים אלו נהנים יטלו אחרים ובדף פ״ד ע״ב אומרת הגמרא אלמא טובת הנאה אינה ממון וכו׳ ולבסוף מסיק הגמרא רבא אמר שאני תרומה דהיינו טעמא דיטלו על כרחו משום דתרומה לא חזיא אלא לכהנים וכיון דקא אתי למיסרא עלייהו שויא עפרא בעלמא ומבאר הר״ן בד״ה רבא כלומר כולה מתניתין אית לה דטובת הנאה ממון וסיפא ניחא דכהנים אלו יטלו אחרים ורישא היינו טעמא דיטלו על כרחו משום דתרומה לא חזיא אלא לכהנים שאי אפשר ליתנה לישראל הלכך כיון דאתי למיסרא עלייהו שויא עפרא בעלמא ראפקריה לההוא טובת הנאה שיש לו בה ומהא שמעינן שהאוסר הנאת פירות על עצמו יכולים אחרים ליטול אותן בעל כרחו ואינו יכול לעכב ע״כ וצ״ע דהר״ן סותר א״ע דלעיל הוא סובר שיש זכיה באיסה״נ וכאן הוא סובר שאין זכיה באיסה״נ ונעשה הפקר עיי״ש.
יג. בע״ז דף מ״ג איתא אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יהושע בן לוי פעם אחת הייתי מהלך אחר ר׳ אלעזר הקפר בריבי בדרך ומצא שם טבעת ועליה צורת דרקון וכו׳ מצא עובד כוכבים גדול ואמר לו בטלה ולא בטלה סטרו ובטלו ש״מ תלת עיי״ש ואומר הר״ן דלא רצה להגביה עד שיבטלנו העובד כוכבים משום דאי הוה מגביה לה מקמי הכי הויא עבודת כוכבים דישראל שאינה בטילה עולמית ואע״ג שאסורה בהנאה ואין בה דין ממון אפ״ה כיון שיכולה להתבטל ע״י עובד כוכבים מצי זכי בה ומכאן דחמץ בפסח של עובד כוכבים שאפשר ישראל לזכות בו הוי חמץ של ישראל ואסור לעולם ע״כ וכן מבואר בריטב״א ע״ז בדף מ״ב ע״א ד״ה גזירה דלמא מגבה לה עיי״ש בדבריו שמדמה חמץ לע״ז וזהו כמו סברת הר״ן ומבואר בדבריהם שהם סוברים שאין זכיה באיסה״נ רק בע״ז של גוי ובחמץ הם סוברים יש זכיה וצ״ע דהא הר״ן בנדרים דף מ״ז סובר שיש זכיה באיסה״נ וכן הריטב״א בסוכה סובר שיש זכיה באיסוה״נ וצ״ע.
יד. הרמב״ם בפ״א מהל׳ חמץ ומצה ה״ג פוסק שהקונה חמץ בפסח לוקה והקשה בשו״ת נו״ב מ״ק או״ח סימן י״ט הא אין זכיה באיסה״נ ובשו״ת חת״ס או״ח סימן ק״פ ובשו״ת ברית אברהם סימן כ״ו כ״ז תירצו דלפי הר״ן א״ש שיטת הרמב״ם דמיירי שקונה מעכו״ם עיי״ש וכן נראה ליישב את הרשב״א שהרשב״א בשו״ת ח״א סימן קע״ח פוסק אם אינו יהודי מביא לישראל דורון חמץ ביום אחרון של פסח לא יקבלנו הישראל ומבואר שם דאם הישראל קיבל החמץ אסור בהנאה משום דהישראל זכה בהחמץ וכן פוסק המחבר בסימן תמ״ח סעיף ב׳ והסכים לזה הרמ״א וצ״ע דהא הרשב״א בשו״ת [שהבאנו לעיל] פוסק דאיןזכיה באיסה״נ אבל לפי שיטת הר״ן א״ש דחמץ שהישראל מקבל מהעכו״ם יש זכיה אבל בסתירת הר״ן והריטב״א צ״ע.
טו. בקונטרס אחרון סימן תל״ה סק״ב מביא שהחק יעקב פוסק מי שלא ביער חמצו ומת לאחר שהגיע זמן איסורו אין היורשים מחוייבים לבערו מעיקר הדין דאיסורא לא מורית לבריה ועוד משום דחמץ אינו ברשותו והקשה עליו בקונט״א דהגמרא בקידושין דף י״ז ע״ב דגר אינו יורש את העכו"ם מדאורייתא דתנן גר ועכו״ם שירשו אביהם עכו״ם יכול לומר הגר לאחיו העכו״ם טול אתה ע״ז ואני מעות ובו׳ ואי ס״ד דאורייתא כי קא שקיל חליפי ע״ז הוא דשקיל עיי״ש והקשה בקונט״א דמבואר כאן להדיא בסוגיא שהגר זכה בע״ז מצד ירושה אפילו שזהו איסה״נ עיי״ש שחולק על החק יעקב.
טז. והנה קושיתו של הקונט״א אפשר ליישב בפשטות דלפי מה שהבאנו מהר״ן שהיכא שזוכה מעכו״ם יש זכיה באיסה״נ א"כ א״ש בפשיטות דהחק יעקב מיירי שירש חמץ של ישראל שאסור עולמית ובזה אין זכיה באיסה״נ אבל בההוא דקידושין הרי מיירי בע״ז של עכו״ם דבזה איכא סברת הר״ן והריטב״א וכן נקיט החת״ס באו״ח סימן ק״פ ובשו״ת מהר״ם שיק או״ח סימן ר״י שבזה כו״ע סוברים שיש זכיה באיסה״נ וא"כ א״ש בפשיטות שיטת החק יעקב ולפלא שהקונט״א לא העיר מזה [ולהלן יבואר עוד אופן לת p קושית הקונט״א].
יז. והנראה לבאר בישוב שיטת הראשונים דבבעלות על חפץ יש ב׳ סוגי בעלות א. על גוף החפץ ב. שהוא בעלים לגבי ההשתמשות של החפץ ועיין בנתיבות סימן קצ״ב סק״ו שאומר לגבי שכירות שהוא שוכר את החפץ לגבי השתמשות שיש לו קנין בגוף הדבר לגבי ההשתמשות עיי״ש [והארכנו בזה במק״א] והנה יש ג׳ סוגי חפצים א. חפץ שכל תכליתו וחשיבותו הוא מחמת ההשתמשות שלו כגון מאכל שכל החשיבות של המאכל הוא מפני שאפשר לאכלו אבל המאכל בעצמו אין לו חשיבות ב. חפץ שעצם החפץ בעצמו יש לו חשיבות וכגון שיש ספרים יקרי ערך וכדומה שעצם הספר יש לו חשיבות וסגולה להחזיק בבית ולהבדיל בדברי חול יש ג"כ בול יקר או חפץ אנטיק שעצם החפץ יש לו חשיבות והחשיבות הוא לא מחמת ההשתמשות שלו רק כיון שהחפץ הוא יקר ערך יש לו חשיבות ג. חפץ שיש בו שניהם שהוא עומד להשתמשות ושיש לו חשיבות מצד עצמו וכגון בית שהוא עומד להשכרה או לדור בו אבל יש לו חשיבות מצד עצמו שזהו רכוש ובני אדם מחזיקין רכוש של נכסי דלא ניידי או מגרשים שאינם עומדים להשתמש ולא רוצים למכור רק רוצים להחזיק את הנכסי דלא ניידי וכדומה שעומד לשניהם.
יח. ונ״ל א. דחפץ שכל עיקר חשיבותו הוא מחמת ההשתמשות של החפץ וכשנאסר בהנאה אז א״א להשתמש וא"כ נתבטל כל החשיבות של החפץ אז לכו״ע נפקע הבעלות ונעשה הפקר ב. חפץ שכל עיקר החשיבות של החפץ הוא עצם החפץ וכגון בול יקר וכדומה א״כ אפילו שהחפץ אסור בהנאה ואסור להשתמש אפ״ה אינו נפקע הבעלות דהחשיבות של החפץ הוא לא מחמת ההשתמשות וא״כ מה איכפת לן שאסור ליהנות ולהשתמש אטו מפני שאסור ליהנות מהחפץ יפקע הבעלות מעצם החפצא שהוא יקר ערך ובכלל אינו עומד ליהנות ולהשתמש דהוא בעלים על עצם החפצא שהחשיבות של החפץ הוא שהוא יקר ערך וא״כ בזה נ״ל דכו״ע סוברין שיש זכיה באיסוה״נ והמחלוקת של הריטב״א והראב״ד נ״ל הוא בלולב וכדומה.
יט. והנה לולב כשהוא מחובר נוטעין אותו בשביל תמרים וגם יש עצי לולבים שאינן מוציאין תמרים ונוטעים אותן לנוי וכן לולב של תמרים עשוי לנוי וכשעובדין ע״ז לאשירה נעשה האשירה ע״ז ובשו״ע יור״ד סימן קמ״ב סעיף ט״ו פוסק המחבר דאסור להסתכל בנוי של אלילים כיון שנהנה בראיה ע״ב ובבה״ג שם ציין מקורו מפסחים דף כ״ו שהגמרא אומרת גבי הקדש שקול ומראה וריח אין בהם משום מעילה אבל איסורא איכא וברש״י בד"ה אין בהם אומר שזהו איסור דרבנן וכ"כ התום׳ בד"ה ותסברא ובדף כה ע״ב בד"ה לא אפשר והמבי״ט בקרית ספר בפ״ז מהל׳ ע״ז כתב שה״ה בע״ז אסור רק מדרבנן ובשאר איסה״נ לא מצינו בכלל שיהא איסור להסתכל וליהנות מנוי איסה״נ די״ל דדוקא בהקדש וע"ז שהם חמירי אסור להסתכל וכן מצאתי בשו״ת מהרש״ג ח״ב סימן ר״י שאומר דלא מצא בשום מקום שיהיה דבר האסור בהנאה אסור בהסתכלות עיי״ש שהאריך ואכ״מ להאריך בזה.
כ. ויש להסתפק בלולב כשהוא מחובר האם נפקע הבעלות מהלולב כיון דיש איסור דרבנן ליהנות מהנוי וכן במאכל שאסור לאכול רק מדרבנן אפשר להסתפק דבשערי יושר שער א׳ פרק י׳ האריך בביאור החילוק בין איסור הנאה שאסור מה״ת לאיסור הנאה מדרבנן דאיסור תורה נתהפך הדבר באמת לדבר שאינו ראוי אבל איסור הנאה לא אבדו באמת איכות תשמיש הראוי לאדם אלא שהאדם מתירא ליהנות ממנו שמצות הלאו דלא תסור מפחידו שלא ליהנות ממנו וכל שהחפץ ראוי להנאת אדם אלא שהאדם מחמת פחד מונע עצמו מליהנות מן החפץ אין החפץ בטל מאיכותו וחשוב ממון גמור עיי״ש וא״כ לפי״ז נ״ל שהאילן של ע״ז עומד לנוי יש רק איסור דרבנן ליהנות לא נפקע הבעלות דזהו לא חסרון בעצם החפצא וצ״ע.
כא. ונראה דאפשר לחלק בין אילן העומד לנוי למאכל דמאכל תכלית המאכל הוא שבני אדם יאכלו את המאכל וכשא״א לאכול בטל כל החשיבות אבל באילן או תמונה שעומדין לנוי התכלית של הנוי הוא לא שבני אדם יסתכלו על זה רק החשיבות הוא שיש דבר שמיפה את הבית או החצר וא״כ אפילו שלהבעלים יש איסור ליהנות מזה אפשר דלא נפקע הבעלות דעצם הדבר שהאילן או התמונה מיפה את הסביבה יש לזה ג״כ חשיבות להבעלים משא"כ באוכל כשא״א לאכול אין לזה חשיבות בכלל וא״כ כשאסור לאכול אפילו מדרבנן נפקע הבעלות אבל אילן או תמונה שמיפים הסביבה שאני דיש בזה חשיבות להבעלים וא״כ אפילו שנימא שיש איסור ליהנות מה״ת ג״כ לא יפקע הבעלות ויש לדון בזה.
כב. והנה המחלוקת של הראב"ד והריטב״א הוא בלולב שנקצץ מן אילן של ע״ז ואפילו שנימא שנפקע הבעלות בעודן מחוברין אבל כשנקצץ וזכו בהלולב חולקין הראב״ד והריטב״א האם זה נקרא לכם ובביאור המחלוקת נ״ל דבמתניתין סוכה דף ל״ט ע״א תנן הלוקח לולב מחבירו בשביעית נותן לו אתרוג במתנה לפי שאין רשאי ללוקחו בשביעית ומפרש בגמרא לפי שאין מוסרין דמי פירות שביעית לע״ה ופריך הש״ס א״ה לולב נמי ומשני לולב בר ששית הנכנס לשביעית הוא א״ה אתרוג נמי בת ששית הנכנסת לשביעית הוא אתרוג בתר לקיטה אזלינן וכו׳ וממשיך הש״ס בדף מ׳ ע״א להקשות טעמא דלולב בר ששית הנכנס לשביעית הוא הא דשביעית קדוש אמאי עצים בעלמא הוא ועצים אין בהן משום קדושת שביעית וכו׳ ומשני שאני התם דאמר קרא לכם לאכלה וכו׳ מי שהנאתו וביעורו שוה יצאו עצים שהנאתן אחר ביעורן ורש״י אומר אבל לולב עיקר הנאתו לכבד את הבית והיא שעת ביעורו וקלקולו ומבואר דהשתמשות של לולב הוא לכבד את הבית וכן פוסק הרמב״ם בפכ״ו מהל׳ שבת ה״ב דמכבדות של תמרה שמכבדין בהן את הקרקע מותר לטלטלן בשבת ע״כ וכן נפסק בשו״ע או״ח סימן ש״ח סעיף כ׳ חריות של דקל [זה לולב] שקצצם לשריפה מוקצים הם ואסור לטלטלם וכתב המג״א דמשמע דסתמא לא אסירי והיינו משום דסתמן לאו להסקה קיימי אלא כמו שמבואר ברמב״ם הרי דלולב עומד לכיבוד הבית דמהאי טעמא הוי כלי שמלאכתו להיתר [והכפות תמרים ועוד אחרונים בשביעית האריכו בשיטת הרמב״ם בפיה"מ שסובר שאין בלולב קדושת שביעית ואכ״מ].
כג. והנה בלולב יש עוד השתמשות של מצוה שנוטלין הלולב להשתמש למצוה ואפילו שוה איס״ה אבל כיון דמצוה לאו ליהנות נתנו מותר ליקח לולב של איסה״נ וכן פוסק המחבר בסימן תרמ״ט סעיף ב׳ דמודר הנאה מחבירו מותר ליקח לולבו של חבירו ביום ב׳ ומבאר שם במ״ב ס״ק ט״ז י״ז דמצות לאו ליהנות נתנו רק ביום א׳ סובר הרמ״א שוה שיטת הראב״ד דאסור ליקח דלא הוי לכם עיי״ש וכן מבואר ברש״י יבמות דף ק״ג ע״ב שמותר לחלוץ בסנדל של ע״ז דמצלל״נ וכן מבואר בפוסקים שמותר לכתוב גט על איסה״נ אפילו לכתחילה דמצלל״נ ועיין בב״ח אבהע״ז סימן ק״כ ובשו״ת מהר״ם שיק אבהע״ז סימן ס״ו ובספר גט פשוט ובשו״ת משיב דבר ח״ב סימן ע״ד ובשו״ת עין יצחק ח״ב סימן ס״ב ועוד וא״כ יש בלולב ב׳ השתמשות א. השתמשות של כל יום. ב. השתמשות של מצוה וכן באתרוג השתמשות א. השתמשות אכילה שעושין מזה מרקחת. ב. השתמשות של מצוה.
כד. ולפי״ז נראה לבאר מחלוקת הראב״ד והריטב״א דבארנו שהיסוד שבאיסה״נ נפקע הבעלות הוא שכיון שהמאכל או החפץ עומד להשתמשות וכשאסור להשתמש אין להחפץ חשיבות ונפקע הבעלות ולפי״ז בלולב ואתרוג אפילו שזה אסור בהנאה ואסור להשתמש אבל מותר להשתמש השתמשות של מצוה וסובר הראב״ד דלכם תלוי בעיקר השתמשות שזה חול וכיון שאסור להשתמש נפקע הבעלות ולא הוי לכם או שאפשר לומר בהראב״ד שאפילו שההשתמשות של חול זה לא עיקר השתמשות אבל הראב״ד סובר שהשתמשות של מצוה לא סגי שמצד זה יהא חשיבות להחפץ שיקרא לכם דבעינן שיהא לכם מצד השתמשות רגילה של חול אבל הריטב״א סובר דכיון דמותר להשתמש בהלולב ואתרוג השתמשות של מצוה א״כ יש להבעלים השתמשות בהחפץ ואינו נפקע הבעלות והוי לכם וכן בכל חפץ שעומד להשתמש וכן יש לו חשיבות מצד עצם החפץ וכשנאסר השתמשות יש לדון אם נפקע הבעלות ואפ״ל שתלוי במחלוקת של הראב״ד והריטב״א ויש לחלק ולדון בזה.
כה. וראיתי בשו״ת מנחת ברוך סימן צ״ב שמסתפק גבי אתרוג דכתיב ולקחתם לכם ביום הראשון וכו׳ היכא שהאתרוג קנוי לו רק לצאת ירי המצוה אי הוי לכם ומביא מחלוקת ראשונים דהגמרא בב״ב דף קל״ז אומרת דרש רב נחמן בר רב חסדא אתרוג זה נתון לך במתנה ואחריך לפלוני נטלו ראשון ויצא בו באנו למחלוקת רבי ורשב״ג מתקיף לה ר״נ בר יצחק ע״כ לא פליגי רבי ורשב״ג אלא דמ״ס ק״פ כקה״ג דמי ומ״ס ק״פ לא כקה״ג דמי אלא הכא אי מיפק לא נפיק למאי יהביה נהליה אלא מיפק דכו״ע לא פליגי דנפיק ביה מכרו או אכלו באנו למחלוקת רבי ורשב״ג וכתב שם הרא״ש ואע״ג דבכה״ג לא קנה לרבי אלא פירות ולא מצי נפיק עד שיהא הגוף שלו וכו׳ הוי כאלו אמר הרי הוא נתון לך ע״מ שתתנהו אחריך לפלוני והוה כמתנה ע״מ להחזיר וכו׳ עכ״ל אבל הרשב״ם שם כתב בפשיטות דכיון שנתן לו למצות נטילה אע״ג שא״י למוכרו ולאכלו יצא בו דלכם קרינן וכו׳ וכ״כ בשיט״מ שם עיי״ש שהאריך ומבואר שהרשב״ם והרא״ש חולקין האם כשנותן אתרוג רק לצאת ידי מצוה האם זה נקרא לכם וכמו שבארנו במחלוקת הראב״ד והריטב״א.
<h4>ה</h4>
כו. בסידור דרך החיים הל׳ נטילת לולב הוא פוסק דכשנותן ד׳ מינים לצאת ומקפיד שהמקבל לא יתן הד׳ מינים לשום אדם עוד לצאת בו שהמקבל לא יצא שאין בו דין ממון וכן הוא האריך בנחלת יעקב ח״ב על מסכת סוכה וכן פסק בדברי חיים הל׳ לולב סימן א׳ ובאמרי בינה הל׳ יו״ט סימן כ״א אבל בשו״ת שו״מ מהד״ת ח״ב סימן ג׳ ובשו״ת עמק יהושע סימן י״ד ובשו״ת בית יצחק או״ח סימן ק״ד וביור״ד סימן קל״ד חולקין על הדרך החיים ובבה״ל סימן תרנ"ח בד״ה ומותר לתת חולק על הדרך החיים והקשה דהרמ"א פוסק בסימן תרנ״ח סעיף ד׳ דמותר לתת לו אתרוג במתנה ע״מ שלא יקדישנה דלא גרע ממתנה ע״מ להחזיר ומבאר הבה״ל בשם הראשונים שכתבו דטעמא דמילתא דכללא דכל מתנה שא״א להקדישה אינה מתנה לא באה לאפוקי רק היכי דלא הוי רק הערמה בעלמא שלא כיון לתת כלל אבל בלי הערמה אף שהמתנה הוא רק לד״א ג"כ חיילא וכ"כ התוס׳ בסוכה דף מ״ב וכן הוא מביא מהרשב״ם שהבאנו לעיל שאפילו שנותן לו רק לצאת ידי מצוה הוי לכם ומה״ט הוא חולק על הדרך החיים עיי״ש והנה לפלא שהבה״ל הביא את הרשב״ם ולא העיר מהרא״ש שחולק על הרשב״ם וגם האמרי בינה הוכיח מהרא״ש שחולק על הרשב״ם.
כד. ומהבה״ל מבואר שסובר שאפילו שנתן לו רק לצאת ידי מצוה הוי לכם ולפי מה שבארנו נ״ל שא״א לצאת דהא בארנו שזהו מחלוקת הראב״ד והריטב״א והרמ״א פוסק כהראב״ד דאיסה״נ לא הוי שלכם ומוכרח בדבריו שמה שנותן לו כדי לצאת ידי מצוה לא הוי לכם דאל״כ למה פוסק הרמ״א בסימן תרמ״ט שמודר הנאה אינו יכול לצאת ביום א׳ דלא הוי לכם הא מותר לו ליתן כדי לצאת המצוה דמצלל״נ ואם הרמ״א היה סובר כהרשב״ם למה אינו יוצא ביום הראשון הא כיון שנתן לו כדי לצאת המצוה הוי שלו ומוכרח בהרמ״א שחולק על הרשב״ם וסובר דזה שנותן לו רק לצאת ידי מצותו לא הוי לכם אבל הראיה שהבה״ל ושאר הפוסקים מביאין מהרמ״א שלא בעינן שהמקבל יוכל ליתן לאחר זה נכון אבל עכ״פ בעינן שיוכל להשתמש לעצמו שאר השתמשות אבל לא בעינן שיוכל ליתן לאחר וזה מוכרח בהרמ״א וכמו שהוכיח הבה״ל אבל בזה שהבה״ל חידש שסגי אפילו שנותן לו רק לצאת ידי מצוה, צ״ע דמהרמ״א מוכח דאינו יוצא בזה.
כח. ולפי מה שבארנו לעיל נראה ליישב מה שהאחרונים הקשו על הריטב״א והמג״א מהתוספתא דהתוספתא מיירי בכלאי הכרם שעומד לאכילה וא״כ גם הריטב״א סובר דנפקע הבעלות וכן מה שהקשה הבית הלוי מחמץ ושור הנסקל א״ש דחמץ עומד לאכילה וכן שור או שעומד לאכילה או להשתמש בו וכשנאסר האכילה או ההשתמשות נפקע הבעלות משא"כ בלולב ואתרוג שיש השתמשות של מצוה ולפי״ז יתיישב סתירת הריטב״א שבקידושין הריטב״א אומר שאיסה״נ אין לו בעלים דשם הוא מיירי בערלה שעומד לאכילה וא״כ כשאסור בהנאה נפקע הבעלות.
כט. ולפי״ז נראה ליישב קושית האחרונים על הראב״ד מהא דפסקינן שכותבין גט על איסה״נ דגט אינה עומדת להשתמש רק עצם הגט עושה הכריתות וזה כל החשיבות של הגט וזה דומה לבול יקר וא״כ כשגט נכתב על איסה״נ הבעל יכול לזכות בגט וזה נעשה שלו דהגט אינו עשויה להשתמש בו וכל ההשתמשות של הגט זה רק נתינת הגט והנתינה הוא מצוה וכמו שהבאנו לעיל וא״כ א״ש שהבעל יכול לזכות בגט והוי שלו דהגט אין לו בכלל השתמשות דעצם הגט יש לו חשיבות זא״ש דהאשה ג״כ יכולה לזכות דהאשה אינה משתמשת בכלל עם הגט והגט אינה עומדת להשתמש.
ל. ולפי״ז יתיישב סתירת הר"ץ בנדרים דבדף פ״ה הוא מיירי בתרומה שעומד לאכילה וכיון שאסר הכהנים מליהנות א״כ א״א להשתמש בהתרומה ונפקע הבעלות משא״כ בדף מ״ז הוא מיירי בסתם נכסים וא״כ אפ״ל שמיירי בנכסים שיש להם חשיבות מחמת עצמם או קרקעות שג״כ עיקר החשיבות הוא עצם הרכוש ולא מחמת שעומדין להשתמש ואפ״ל שמיירי גם בבתים וכדומה שיש להם חשיבות עצמית וגם עומד להשתמש ושיטת הר״ן הוא שהיכא שעומד לשניהם אפילו שאסור להשתמש אינו נפקע הבעלות דיש להנכסים גם חשיבות עצמית ואפילו לפי הראב״ד שסובר בלולב ואתרוג שנפקע הבעלות זהו דוקא התם שעיקר השתמשות הוא של חול או שוה רק השתמשות של מצוה אבל כאן שעצם הנכסים יש להם חשיבות גם הראב"ד מודה עכ״פ שיטת הר״ן הוא שבדף פ״ה הוא מיירי באוכל שעומד רק לאכילה ושם כיון שאינו עומד יותר לאכילה נפקע הבעלות משא"כ בדף מ"ז שמיירי בנכסים וא״כ אפילו שהנכסים אסורין בהנאה אינו נפקע הבעלות וא״ש.
לא. ולפי"ז יתיישב סתירת הר״ן והריטב״א בע״ז דמבואר שם שהם סוברים דאין זכיה באיסה״נ דיש ב׳ סוגי ע״ו א. שלוקח צורה ומייחד אותו לאליל לע״ז ומשתחוה לו: ב. שלקח כלי שמשתמש בו או טבעת שחותם ועשה על הכלי צורת ע״ז וכונתו הוא שגם בכלי שמשתמש בו יהיה על הכלי צורת ע"ז ונ״ל דהיכא שמייחד חפץ חשוב מצד עצמו לע״ז ומשתחוה לו וזה אינו עשוי בכלל להשתמש בו רק אדרבא הוא מייחד החפצא לע״ז ובזה נ״ל שכו״ע יסברו שיש זכיה היכא שעצם החפצא יש לו חשיבות והוא ייחד החפצא לע״ז מחמת חשיבות של החפצא אבל היכא שעשה ע״ז על בלי שמשתמש בו וא״כ כיון שהכלי נאסר בהנאה וא״א להשתמש בהכלי א״כ אין זכיה בהכלי או בהטבעת דכל החשיבות של הכלי הוא מחמת שעומדין להשתמש וכיון שנאסרו בהשתמשות נפקע הבעלות וגם א״א לזכות בהכלי שאין זכיה באיסה״נ וא״ש שהר״ן בע״ז אומר שאין זכיה באיסה״נ דהוא מיירי שם שעשו ע״ז על טבעת או כלי וא״כ בזה סובר הר״ן שאין זכיה רק מפני שהעכו״ם יכול לבטל יכול לזכות וכן הריטב״א בע״ז קאי על הסוגיא דמצא ע״ז וזה כולל כל מיני ע״ז וגם שעשה ע״ז על כלים וא״כ הקשה הריטב״א דאם מצא ע״ז על כלים אינו יכול לזכות בהכלי דאין זכיה באיסה״נ וכמו שבארנו ותירץ כמו הר״ן אבל בלולב או אתרוג סובר הריטב"א דיש זכיה באיסה״נ וא״ש.
לב. במתניתין סוכה דף ל״ד ע״ב תנן אתרוג של מע״ש בירושלים לא יטול ואם נטל כשר ורש״י בד״ה ואם נטל אומר אבל חוץ לירושלים לא דלכם כתיב הראוי לכם אבל הר״ן בד״ה ואם נטל אומר וה״ה נמי חוץ לירושלים ראם נטל כשר דהא ראוי לאכילה הוא בירושלים אבל לרבותא תני ליה דאפילו בירושלים לכתחלה לא עכ״ל השאגת אריה סימן צ״ז הקשה על הר״ן א. דהגמרא בסנהדרין דף קי״א אומרת דעיסה של מע״ש בגבולין פטורה מחלה אפילו לרבנן דסוברין דמע״ש ממון בעלים וכן מבואר בגמרא שם דמע״ש לא הוי שללה בעיר הנדחת וכתב השאג״א דטעמא דמילתא דאע״ג דס״ל לרבנן דמע״ש בגבולין הוה ממון בעלים מ״מ כיון שאסור בהנאה לא מקרי עריסותיכם שלכם ולא שללה דאיסור הנאה אין לו בעלים, ב. עוד הביא שם דאמרינן בב״מ דף צ׳ דחדש במע״ש בגבולין אין בה משום לא תחסום וכתב שם דזה הוא ג״כ מהאי טעמא דכיון שאסור בהנאה לא הוה דישו שלו עיי״ש שמסיק דאיס״ה אין לו בעלים וחולק על הר״ן ובמנחת ברוך סימן ק׳ האריך בזה.
לג. ולפי מה שבארנו א״ש דבסנהדרין או בב״מ שמיירי באוכלין וכיון שעכשיו זה אסור בהנאה גם הר״ן מודה שאין לו בעלות ולא הוה דישו או עריסותיכם אבל באתרוג של מע״ש אפילו שזה אסור בהנאה אבל כיון שיש לו השתמשות של מצוה בהאתרוג זה נקרא שלכם והא דהר״ן מוסיף דראוי לאכלו בירושלים זה למ״ד דבעי היתר אכילה אבל על עצם קושית השאג״א דכיון שזה איס״ה נפקע הבעלות א״ש שיטת הר״ן וכמו שבארנו.
לד. ולפי״ז יתיישב קושית הקונט״א על החק יעקב דבחמץ שעומד לאכילה סובר החק יעקב שאין זכיה באיסה״נ אבל בסוגיא דקידושין היכא שייחד חפץ חשוב לע״ז ובזה סובר החק יעקב שיש זכיה באיסה״נ וכמו שבארנו שהיכא שייחד חפץ חשוב מצד עצמו לע״ז בזה כו״ע סוברים שיש זכיה באיסה״נ.
לה. ולדינא נראה שיש ג׳ שיטות א. שיטת הדרך החיים שבעינן שהמקבל יוכל ליתן הד׳ מינים לאחר, ב. הבה״ל סובר שאפילו שנותן רק לצאת ידי המצוה ג"כ הוי לכם, ג.
★א ולפי מה שבארנו כהראב״ד והרמ״א וכן מבואר בהרא״ש שחולק על הרשב״ם כשנותן רק לצאת ידי מצותו לא הוי לכם אבל סגי כשנותן לו שיוכל להשתמש לעצמו שאר השתמשיות ולא בעינן שהמקבל יוכל ליתן לאחר וכמו שהוכיח הבה״ל ושאר האחרונים מהרמ״א בסימן תרנ״ח.
★ ★א
<h3>דיני הכריעות</h3>
<h3>שתקנו חז״ל ונדרי האיסור להוסיף על הכריעות (א)</h3>
הרב אריה ווייס
<h4>ה׳ כריעות שתק"ח בתפילה, והטעם שאסור להוסיף! עליהם בתחילת הברכות וסופן</h4>
אי׳ בסופ״ה דברכות (דף ל״ד ע״א) ת״ר אלו ברכות שאדם שוחה בהן, באבות תחילה וסוף, בהודאה תחילה וסוף, ואם בא לשוח בסוף כל ברכה וברכה ובתחילת כל ברכה וברכה, מלמדין אותו שלא ישחה, והכי איפסקא הלכתא בטושו״ע או״ח ר"ס קי״ג, והיינו לא רק בשמו״ע, אלא בכל הברכות אסור לשחות בתחילתן וסופן, כמ״ש בשלה״ק (מס׳ תמיד) ובל״ח (סופ״ה דברכות אות ס״ה) ובעו״ת (סי׳ קי״ג ססק״ג) ושיירי כנה"ג (שם הגב״י אות א׳) ועו״פ, וע״ע מה שהעיר ע״ז בבה"ל (שם ס״א ד״ה בסוף, ומה שציין שם למשב״ר סק״ו, ט״ס הוא וצ״ל סק״ט), וכנראה דלא הי׳ לפני אור עיניו שכבר רמז לזה הא״ר (שם אות ג׳) עיי״ש.
וכ׳ שם התוס׳ (ד״ה מלמדין) וא״ת וישתה ומה בכך, וי״ל שלא יבא לעקור דברי חכמים, שלא יאמרו כ״א מחמיר כמו שהוא רוצה וכו׳, וכ״כ בתר״י והטור (שם), וביארו הטו״ז (שם סק״א) דיסברו דגם השחיות שבאבות והודאה, אינם אלא מצד חומרא, ויבואו להקל בהם עיי״ש, ור״ל דבשלמא אם שוחה באמצעי הברכות, כיון דלא תקנו חכמים כזאת, ידעו שעושאו לחומרא בעלמא, אבל אם ישחה בתחילת וסופי הברכות, שהוא כעין השחיות שתק״ח, יאמרו שכ״א מחמיר כמו שהוא רוצה.
וכיו״ב בערכין (דף י״א ע״ב) לענין שאין אומרים שירה על עולת נדבה כ״ה דלא ליפוק מיני׳ חורבא, ופירש״י דאתי למימר עולת חובה נמי רשות היא, וכבר העירו ע״ז תרי גברי רברבא, ה״ה הה״ג מוהר״ש קלוגר ז״ל בספר החיים (סי׳ קי״ג), והה״ג מוהר״י ענגיל ז״ל בגליוני הש״ס למס׳ ברכות ע״ד התוס׳ הנ״ל.
ויש לציין עוד דוגמא לזה, במס׳ שבת (דף קי״ח ע״ב), הקורא הלל בכל יום ה״ז מחרף ומגדף, ופירש״י והר״ן שנביאים הראשונים תקנו לומר בפרקים לשבח והודי׳, כדאמרינן בע״פ, וזה הקוראה תמיד בלא עתה, אינו אלא כמומר שיר ומתלוצץ, ובח״א למהרש״א ביארו, דע״י שאומרו בכל יום, לא יתפרסם הנס בימים שתקנו לומר הלל לפרסם שהקב״ה הוא בעל היכולת לשנות טבע הבריאה, ולכן הוי כמחרף ומגדף עיי״ש [וכמובן דהיינו רק בקוראו דרך שירה, כמ״ש המג״א בסי׳ תכ״ב ססק״ה ור״ס תקפ״ד] והוא כעין דברי הטו״ז הנ״ל, דהרגל הדבר יגרע מיחודו בזמנים מסויימים, ושו״ר בחי׳ המאירי שם שכ׳ ע״ז ג׳ פירושים, ובפי׳ הב׳ כ׳ כדברי המהרש״א יעויש״ד, וכיו״ב אשכחן בסנהדרין (דף ק״א ע״א) העיד רשב״א משום ר״ש בן חנניא, כל הקורא פסוק בזמנו מביא טובה לעולם, ועיין פירושו בתר״י לברכות פ׳ אין עומדין (דף כ״א ע״ב מדפי הרי״ף, ד״ה הקורא), וע״ע מה שפי׳ בתר״י (שם דף כ״ג ע״א מדפי הרי״ף, ד״ה והאמר מר) על מאחז״ל בשבת הנ״ל, ומ״ש בזה השלה״ק (שם) באריכות, ובס׳ מדרש תלפיות (אות ה״א, ענף הלל הגדול).
ברם בנ״ד אכתי צ״ב, דאיך ידעו הרואים בתפילת לחש אי כורע בתחילת וסופי הברכות או באמצען, ושו״ר דכבר נשאל ע״ז הה״ג ממונקאטש ז״ל, וב׳ תשובתו בספרו נמוקי אורח חיים (סי׳ קכ״ז סוף אות ב׳), דלפמ״ש בשו״ע (סי׳ ק״א ס״ב) דאף תפילת לחש צריך להשמיע לאזניו, א״ש דהעומדים סמוכים לו יכולים לשמוע ממנו, ור״ל דכשמשמיע לאזניו, בע״כ אף העומדים סמוכים לו ישמעו. והא דאסור להשמיע תפילתו לאחרים. כבר ביאר בשו״ע הרב (שם ס״ב) גדר תפילת לחש עם השמעה לאזניו, דכל שאינו משמיע קולו להעומדים חוץ לד׳ אמותיו ש״ד, וא״כ א״ש בנ״ד, דהעומדים בתוך ד׳ אמותיו יוכלו לשמוע ממנו, ולפי״ז נמצא דהנוהגים - ע״פ קבלה ־ להקפיד שלא להשמיע לאזניו תפילת לחש [כמ״ש בנמוקי או״ח שם, שהוא בעצמו נהג כן, וכ״כ עוד באריכות שם בהל׳ ר״ה (סי׳ תקפ״ב), וע״ע בס׳ דרכי חיים ושלום (סי׳ קמ״ח) ובס׳ שפע חיים (ח״ב סי׳ ע״ה) ואכ״מ] שוב אין לחלק בין המוסיף לשחות בתחילת וסופי הברכות לאמצען, ברם לאמיתו של דבר, סתימת הפוסקים משמע דד״ז שייך אף לאלו שאין משמיעין לאזניהם, ואולי כוונת התוס׳ והטו״ז הנ״ל, דאין החשש על השומעים, אלא על עצמו חששו שיסבור שכ״א מחמיר כמו שהוא רוצה, כדאשכחן בש״ס טובא כה״ג.
עוד שחי׳ אשכחן שתקנו חז"ל. והוא ביומא (דף נ״ג ע״ב). אמר רב חייא ברי׳ דרב הונא, חזינא להו לאביי ורבא דפסעי להו שלש פסיעות בכריעה אחת, והובא ברי״ף ודא״ש בסוגיין דברכות סופ״ה, ונפסק להלכה בטושו״ע (ר״ס קכ״ג), והיינו כריעה גמורה כדי שיתפקקו כל חוליותיו שבשדרה, כדאי׳ בברכות (סו״ד כ״ח) לענין כל הכריעות שתק״ח, וכמ״ש הא"ר (שם), ועיין ברמב"ם (פ״ה מהל׳ תפילה הל׳ י׳) דנקיט לכולהו בחדא מחתא, רהמתפלל כורע חמש כריעות, וע״ע בכה״ח (שם סק״ו) דע״פ סוד יש לעשות בשעת הפסיעות ג״פ כריעה וזקיפה, לשמאל לימין ולפניו יעוי״ש.
וכן נוהגים לכרוע גם בפסיעות דקדיש, כמ״ש הלבוש סי׳ נ״ו סס״ד, והח״א כלל ל׳ דין ה׳ [והטור שם כ׳ שהוא רשות, והטעם כנראה דבשמו״ע שעומד נגד השכינה חמור טפי, כדחזינן שהחמירו בו שלא יחזור למקומו מיד. מה שלא מצינו כן בקדיש. עיין טושו״ע סי׳ קכ״ג ס״ב] בשגם בק״ש שאחר חזרת הש״ץ, כשאין הש״ץ עושה הפסיעות בגמר חזרת הש״ץ, כי סומך על הפסיעות שבקדיש - עיין טושו״ע סי׳ קכ״ג ס״ה - דודאי יש לו לכרוע בפסיעות אלו, וע״ע מ״ש בזה בס׳ שלחן הטהור (סי׳ נ״ו ס״ו) ובס׳ קצות השלחן(סו״ס ט״ז כדה״ש סקי״ז).
מיהו מ״ש הב״י (ר״ס קכ״ג) בשם המרדכי, דכשאומר ״ועל כל ישראל״ נוהגים להשתחוות לפניו כעבר הנפטר מרבו, וכ״כ בשלחנו הטהור שם, צ״ב דהרי הפסיעות ואמירת עושה שלום במרומיו הוא בעודו כורע, ול״ל דבסוף כורע יותר, דכיון דגם עד עתה הוא בגדר כריעה כדי שיתפקקו חוליותיו שבשדרה, מה שייך להוסיף, ואם שייך לומר כן, הל״ל זאת בפירוש דיוסיף וישתחוה יותר, וצ״ל דאחר נתינת שלום לימינו ולשמאלו - שמקורו מש״ס יומא הנ״ל - יזקוף, ואח״כ ישתחוה לפניו מצד המנהג שכ׳ המרדכי, וכעין דכתיבנא לעיל דע״פ קבלה יש לעשות כן ג״פ, אך אין נוהגין כן, ושו״ר בשו״ת באר משה (ח״ר סי׳ י״ג) מה שדחק בזה, וצ״ע.
עוד מקומות שאסור לכרוע בהם
הנד, נד״ז - מתי חייבים לשחות ואיך לשחות ומתי אין חייבים לשחות ומתי אסור לשחות - רבו סעיפיו ותרבינה פארותיו בש״ס ובדברי הראשונים בכמ״ק. והנם מפוזרים בדברי הפוסקים רבנן קדמאי ובתראי זעיר כאן זעיר שם [ועיין בס׳ תשובות והנהגות (ח״א סי׳ פ׳) שכ׳ בשם הה״ג מוהר״ר משה שניידער ז״ל, שרוב האנשים אינם בקיאים בדיני כריעות והשתחויות] ואנא עבדא אתינא ללקט ולקבץ מדבריהם, עם תוספת נופך ממה שזכני ה׳ הטוב החונן לאדם דעת ותבונה ית״ש, ומיני׳ תסתיים שמעתתא אליבא דהלכתא בעז״ה, דהנה בסוגיין דברכות (שם ע״ב) אי' עוד, הכורע בהודאה דהלל וברהמ״ז ה״ז מגונה, פי׳ דאינו בגדר חומר האיסור שבתחילת וסופי הברכות הנ״ל, דהתם מוחין בו ומלמדין אותו שלא ישחה, ובנ״ד אין מוחין בו, כן ביארו הפר״ח (ר״ס קי״ג) והו״ד בכה״ח (שם סקי״ג), וב׳ תר״י (שם) דה״ה דאין לשחות בנשמת כשאומרים ולך לבדך אנחנו מודים, וכן בכל שאר הודאות שאומרים, שהרי נראה בכאן שאין להוסיף על הכריעות שתקנו חז״ל, והם תקנו רק בהודאה של תפילה בלבד עכת״ד, והו״ד בב״י (סי׳ קי״ג ד״ה כתב רי״ו, וסו״ס רפ״א).
עוד מובא בב"י (שם, וסי׳ קכ״ז ד״ה והא דתניא) בשם רי"ו (סוף ני״א) וז"ל ״הכורע כשאומר - בנשמת - וכל קומה לפניך תשתחוה, נראה לי דהוא מגונה, כדאמרינן הכורע בהודאה דהלל וברהמ"ז ה"ז מגונה״ עכ״ל, וכ״ז נפסק להלכה בשו״ע (סי׳ קי״ג ס״ג), וציין שם המציין ״פי׳ שאין לכרוע אלא במקום שתקנו חכמים״, וחזר בשו״ע שנית ופסקו גם בהל׳ שבת (סי׳ רפ״א) עיי״ש.
מיהו בטו"ז (סק"ד) התקשה בכ״ו, רמ״ש מהא דקיי״ל (שם ס״א) דבאמצעיתן של כל הברכות מותר לשחות. לכן העלה דלא הותר להוסיף שחיות אלא במקומות דשייך בהם כריעה, ואין בכריעתם שום חסרון, ומסביר הטו״ז מה החסרון בכריעה כשאומר הודאה דהלל וברהמ״ז ושאר אינך, כי תיבת מודים י״ל ב׳ פירושים, הא׳ דרך שבח והלל, והב׳ דרך הכנעה. וכל הני מודים הוא דרך שבח, לכן אין לכרוע בהם, ומ״ש רי״ו דה״ה בוכל קומה לפניך תשתחוה, אע״ג שהוא ודאי ל׳ הכנעה, מ״מ גם בזה ל״ש כריעה, כי אינו אומרו על עצמו. אלא על כל העולם הוא אומרו. וה״ה כשאומרים בר״ה ויוה״כ ״וישתחוו לפניך כל הברואים״ דל״ש בי׳ כריעה מה״ט, אבל כשאומרים בעלינו ואנחנו כורעים ומשתחוים יש לכרוע, ובכה״ג אשכחן בר״ע שאדם מניחו בקרן זוית זו ומצאו בזוית אחרת מרוב כריעות והשתחויות, ומה שנוהגים לכרוע ביוה״כ כשאומרים והכהנים והעם וגו׳ היו כורעים וגו׳, אע״ג דג״ז אינו אומר על עצמו, התם שייך כריעה מטעם אחר, שאנו עושים לזכר, להדמות להכהנים בזמן ביהמ״ק, עכת״ד הטו״ז [וע״ע בפרמ״ג שם מש״ז סק״ד מ״ש ליישב בע״א],
<h4>ביאור האיסור לכרוע כשאוטדים ל' הודאה</h4>
הנה בהשקפה ראשונה משמע דכוונת הטו״ז לומר, דבכל שבח וחילול ל״ש כריעה, ורק במקום שאומר ל׳ כניעה שייך כריעה, מיהו בשו״ע הרב (שם ס״ג) מפורש דבכל שכח שייך כריעה, וז"ל [בתוספת תיקונים שהגיה בו התהל״ד], הכורע בהודאה שבבהמ״ז ובהודאה של הלל, שהיא הודו לה׳ כי טוב וגו׳, ה״ז מגונה, וה״ה בשאר הודאות, כגון לך לבדך אנחנו מודים, ועתה אלקינו מודים אנחנו לך, שאין לכרוע בברוך אתה ולא בהודאה, אלא במקומות שתקנו חכמים באבות תחלה וסוף ובהודאה שבתפלה תחלה וסוף, מפני שלשון הודאה אינו מלשון השתחואה כלל, אלא מלשון החזקת טובה וחילול, והכורע מחמת לשון הודאה שמזכיר. ה״ז מגונה, וסכל הוא, וכריעתו סכלות, אבל מי שכורע באיזה מקומות של שבחים או תחנונים, או מחמת איזה טעם שיש לו שנ״ל שראוי לשחות באותו מקום, או מחמת המנהג כמו הכריעות שבקדיש, או מחמת שנתלהב לבו בתפלה, ה״ז משובח, ואינו כמוסיף על תקנת חכמים, שלא תקנו אלא בהודאה שבתפלה בלבדה, וה״ז דומה כמי שכורע באמצע ברכות של תפלה, שאין בזה כמוסיף על תקנת חכמים, כיון שלא תקנו כלל לשחות באמצע שום ברכה כמו שיתבאר. אבל הכורע בהודאות הנ״ל מחמת לשון הודאה שמזכיר. ה״ז סכל, וכן הכורע בוכל קומה לפניך תשתחוה ה״ז ג״כ מגונה, מפני שכורע מחמת לשון השתחוואה שמזכיר, ובאמת אין לכרוע מפני זה, כיון שאינו אומר על עצמו, אלא על כל העולם כולו שמשתחוים לפניו יתברך, אבל בואנחנו כורעים יפה הם עושים, וכמו כן מה שנוהגים לכרוע במוסף יוה״כ בוהכהנים והעם וגו׳ היו כורעים וגר, אע״פ שג״כ אינו אומר על עצמו, מ״מ כיון שאינו אלא לזכר מה שעשו הכהנים והעם בזמן בהמ״ק, ואנו מדמים עצמינו במקום הכהנים, ג״כ יפה עושים, וכן מה שאומרים בסדר עבודה במוסף י״כ חטאו עוו פשעו בני ישראל, אנו מדמין עצמינו כאלו אנחנו אותן בית ישראל, ויפה עושים המכים על לבם כדרך שעושים באמרם אשמנו עכ״ל, הרי מפורש יוצא מדבריו, דמותר לכרוע בכל מקום שאומר איזה שבח או תחנונים או לכל טעם ומנהג שיש בו, ואדרבה ה״ז משובח [דאם לאדם חשוב אנו כורעים, למה לא נכרע להקב״ה, עיין טושו״ע סי׳ פ״ט ס״ב וס׳ פתחי עולם סי׳ קי״ג סק״ג] ועיין במהרי״ל (הל׳ יוה״כ, ריש סדר התפילה) דכשאומר הש״ץ ביוה"כ האדרת והאמונה, יאמרנו בנעימות ביראה ובכוונה גדולה, בכפיפת ראש ובהשתחואה, כי הרבה שמות וסודות כלולים בו עכ״ל [ומ״ש שם דאין רשאים לאומרו בציבור בכל ימות השנה אלא ביוה״כ בלבד. והו״ד בד״מ (סי׳ תקס״ה סק״ד) ומג״א (שם סק״ה) וש״א, עיין מה שציין ע״ז בדע״ת למהרש״ם סו״ס קל״ב] ועכ״פ אכתי צ״ב, דמאי גרעי הני הודאות שבנשמת ושאר אינך, משאר כל השבחים.
ובתחילה סבור הייתי לומר, דאין כוונת הטו״ז לומר דמודים שבתפילה הוא לשון כניעה, דודאי ג״ז ל׳ שבח הוא כמו כל שאר אינך הודאות, אלא דכיון דמודים דעלמא מתפרש לפעמים בל׳ כניעה, ובלשון זה שייך יותר לכרוע מבלשון שבח, אם יכרע בשאר הודאות, מחזי כמפרשם בל׳ כניעה ולכן כורע בהם, אבל בשחי׳ שתק״ח במודים שבתפילה בלבד, אין חשש זה, דד״ז מובן דבתפילה תקנו חז״ל לשחות בסידור שבחו ית״ש שלפני התפילה ואחרי׳. והיינו בברכה ראשונה ובברכה אחת מג׳ אחרונות [ומה שתקנוה דוקא בברכה שני׳ מג׳ אחרונות, הוא משום שמג׳ אלו רק השני׳ היא בר׳ הודאה, דאילו רצה ושים שלום מלאים בקשות, עיין תוס׳ ברכות דף ל״ד ע״א (ד״ה אל) וברא״ש (שם סי׳ כ״א) ובטור (סי׳ קי״ב) ושו״ע הרב (שם), ושו״ר כן בא״ר (ר״ס ק״א), ועיין באבודרהם (דף כ״ז ע״ב) בשם הירושלמי. ומ״ש בזה הלבוש (ר״ס קי״ג) ומ״ש עליו בס׳ שלמי ציבור (עמ׳ רע״ו), וע״ע בתוס׳ הרא״ש לברכות (דף ל״ד ע״א ד״ה באבות) ובס׳ מגן גבורים (סי׳ קי״ג אלה״מ סק״ב) ומור וקציעה (ר״ס קי״ג) וערוה״ש (שם ס״ו) וח״א (ריש כלל כ״ג) ומ״ש הלבוש בסי׳ תקפ״ב (ס"ד) ובא״ז שם] ורק כשמוסיף שחיות בהודאות מדעתו, יש חשש שיסברו שהוא מצד לי׳ כניעה שבו כאמור, ואם היו כנים הדברים, הי׳ מקום לומר לכאורה, דאף אם יאמר באיזה תפילה לשון הודאה דפירושו באמת כניעה, אסור ג״כ לכרוע בו, כי מחזי כמפרש כן אף מודים שבתפילה. וסובר דלכן תקנו חכמים לכרוע בו.
מיהו לקושטא דמילתא, מצאתי מפורש בחי׳ המאירי בסוגיין, דטעם איסור כריעה בהודאה דהלל וברהמ״ז הוא משום דכל הני הם לי׳ שבח, והודאה דתפילה הוא ל׳ כניעה. וכ״מ בחידושי אנשי שם שסביב הרי״ף בסוגיין, ולפי״ז מה שאסרו לשחות בכל ההודאות יותר מבשאר כל השבחים, י״ל בפשיטות דבהודאות יש מקום לטעות ולסבור שפירושם מל׳ כניעה כמו הודאה שבתפילה, וכיו״ב ביאר בס׳ מטה יהודה (ר״ס רפ״א), אלא שלא הבין כן בטו״ז, ולענ״ד אפשר להעמיס כן גם בדברי הטו״ז, שגם הוא כוון לזה, וכדחזינן בשו״ע הרב, וא״ש.
ולפי״ז הדבר ברור, דכשאומר ל׳ הודאה שפירושו באמת כניעה, שפיר מותר לשחות בו, וכן כשאומר ״ברוך אתה ה״׳ שלא בברכה, כגון בויברך דוד ״ברוך אתה ה׳ אלקי ישראל וגו״׳, או בתהילים ״ברוך אתה ה׳ למדני חוקיך״ מותר לשחות, דכ״מ בגמ׳ וראשונים וכה"פ שלא הזכירו כלל ד״ז, וזיל בתר טעמא, דרק בל׳ הודאה יש מקום לטעות בפירושו כנ״ל, אבל בנד״ז אין מקום לטעות בו, ולא אסרו להוסיף שחיות אלא בתחילת וסופי הברכות.
ובמג״א (שם סק״ג) כ׳ בהא דהכורע בהודאות ה״ז מגונה, דאין לשחות אלא מה שתקנו חכמים, ומשמע לכאורה דגם כשאומר ״ברוך אתה ה״׳ אסור לשחות, ובסי׳ קכ״ה (סק״א) מפורש בדבריו יותר, וז״ל מהרי״ל כשאמר ברוך וימלוך - בקדושה - הי׳ כורע וזוקף בשם, וקשה היאך השתחוה במקום שלא אמרו חכמים, עסי׳ קי״ג(ע״ה) ול״נ דדוקא כשאומר ברוך אתה ה׳ או מודים אסור לשחות דה״ל כמוסיף על תקנת חכמים עכ״ל [ונפל ט״ס בספרי המג״א. כי הציון ע״ה - והוא ד״ת עמק הברכה - צ״ל לפני קושייתו, כי שם (סדר תפילת שמו״ע סי׳ ל״ג) לא כ׳ קושי׳ זו, אלא העתיק רק שהמהרי״ל נהג לכרוע בברוך וימלוך ותל"מ] הרי מפורש יוצא מדבריו דגם בא״י בכלל האיסור, והוא דלא כטו״ז הנ״ל, ברם בשו״ע הרב חזינן שהבין דאין כאן פלוגתא בד״ז, דהא כלל דברי הטו״ז עם דברי המג״א בחדא מחתא כנ״ל, והיינו משום דמ״ש המג״א בד״ז שאין להוסיף על הכריעות שתקנו חז"ל, ע״כ גם הטו״ז לא יחלוק על דברים הללו, דהרי נלקחו מדברי תר״י שכ״כ כנ״ל, וע״כ דאין הכוונה בזה אדינא דגמ׳ שבטושו״ע ס״א דמלמדין אותו שלא ישחה, דהרי הכא איירינן בהני שאינם אלא בגדר מגונה, אלא ר״ל דגם בהני דמגונה אסור להוסיף על השחיות שתקנו חז״ל, ומכאן נלקח מה שציין המציין בשו״ע ״פי׳ שאין לכרוע אלא במקום שתק״ח״, כדרכו של המציין להעתיק מנו״ב השו״ע כידוע, ואין זה סותר לדברי הטו״ז.
ובזה יש להסביר מה שהשמיט הטור הא דהכורע בהודאה דהלל וברהמ״ז ה״ז מגונה, דכיון שכבר כתב הדין דאסור להוסיף על הכריעות שתקנו חז״ל, ג״ז נכלל באיסור זה, מיהו הרמב״ם השמיט כל איסור הוספת הכריעות, וכבר העיר זאת בס׳ מעשה רוקח (פ״ה מהל׳ תפילה הל׳ י׳) וכ׳ דדעת הרמב״ם דשי׳ ר״ע הוא דמותר להוסיף כריעות ללא שום הגבלה והלכה כמותו עיי״ש.
ומ״ש המג״א ״דדוקא כשאומר בא״י או מודים אסור לשחות״, אין כוונתו לאסור לשחות כשאומר ״בא״י״ שלא בברכות, דחידוש כזה ה״ל לומר בפירוש, ובפרט בסו׳ נ״א (סק״ח) שהביא ממהרי״ל שנהג להשתחוות מיושב בויבדך דוד כשאמר ״מודים אנחנו לך״, וכ׳ דאפשר דאין קפידא אלא כשמשתחוה מעומד, ולא הזכיר שם כלום מאיסור כריעה כשאומר או ״בא״י״, וע״כ דכוונתו לומר דאסרו להוסיף שחיות רק בבא״י שבברכות, ובמודים בכל מקום, ולא הוצרך לפרשו, כי סמך ע״מ שציין לסי׳ קי״ג ששם כבר נתפרשו כל פרטי דיניו, ונהי דאכתי דחוק לפרש כן דברי המג״א, דסתימת דבריו משמע יותר דאוסר לכרוע גם בבא״י בכל מקום, מ״מ הרי חזינן בשו״ע הרב שהבין דאין כאן פלוגתא בין הטו״ז ומג״א, והרי בטו״ז חזינן בפירוש דלא אסרו להוסיף כריעות אלא בהודאות דעלמא ולא בבא״י כמש״ל, וגם מסברא י״ל דכריעה בבא״י דעלמא לא גרע מכריעות באמצעי הברכות ודו״ק.
ושו״ר דכל דברי המג״א בסי׳ קכ״ה נלקחו משלה״ק (מס׳ תמיד), ושם מפורש בדבריו כדכתיבנא [והציון בסו״ד המג״א לשלה״ק קאי גם ע״ז], דבתחילה הקשה איך נהג המהרי״ל לכרוע בקדושה כשאמר ברוך כבוד וגו׳, הלא זהו כמו בא״י שבברכות, ועז״כ דס״ל למהרי״ל דרק בברכות שיש בהם שם ומלכות אסרו להוסיף, אבל זולת זה שרי, וכ״כ שם השלה״ק לפני זה בהביאו דברי תר״י הנ״ל, דלא אסרו להשתחוות אלא בכל הברכות תחילה וסוף, ובכל ההודאות ותל״מ, מיהו ביאור הדבר כ׳ בע״א, דלעולם אף מודים שבתפילה הוא לשון שבח ולא לשון כניעה [ובאבודרהם מביא ע״ז ב׳ פירושים, די״א ל׳ כניעה. וי״א ל׳ שבח, עיי״ש] וחז״ל אסרו להוסיף על הכריעות רק במקומות שהם כדוגמת תק״ח, והיינו בכל הברכות תחילה וסוף, וחוץ מזה הוסיפו חז״ל ואמרו גדר דמגונה בכל ההודאות, שג״ז דומה קצת למודים שבתפילה, אבל בברוך כבוד שבקדושה, כיון דלית בי׳ שם ומלכות כדוגמת הכריעות שבתפילה, מותר לשחות בו עכת״ד, ברם אכתי צ״ב, דלמה בדדמי קצת למודים הוי מגונה, ובדדמי קצת לבא״י שרי, לכן צריך להוסיף סברת הטו״ז, דמודים גרע טפי כיון דעלול לטעות בפירושו,
ועכ״פ ז״ב, דכשאומר ברוך אתה ה׳ וגו׳ בויברך דוד או בתהילים, מותר לשחות בו, כמו בברוך כבוד שבקדושה, דכל שאינו ברכה בשם ומלכות ש״ד כמש״ל, ואפי׳ כשאומר ל׳ הודאה שפירושו באמת כניעה, מסתבר דאף להבנת השלה״ק מותר לכרוע ולהשתחוות, דאילו
הי׳ אסור להשתחוות בו מצד חשש טעות בפי׳ מודים שבתפילה, איך לא אישתמיט אף א׳ מן הפוסקים לפרש חידוש כזה.
ביאור האיסור לבדוע כשאומרים
״וכל קומה לפניך תשתחוה״
ועתה נותר לנו לבאר טעמו של רי״ו שהוסיף איסור כריעה גם כשאומרים וכל קומה לפניך תשתחוה, דכ׳ הטו״ז דהיינו משום שאומרו על כל העולם ולא ע״ע [וה״ה כשאומרים בר״ה ויוה״כ וישתחוו לפניך כל הברואים], ולכאורה מה בכך, הלא גם הוא בכלל העולם אשר משתחוים להשי״ת, והמג״א (ר״ס קכ״ה) כ׳ הטעם בזה משום שהוא שבח והודאה, וג״ז צ״ב, דהרי כבר נתבאר דבכל שבח מותר לכרוע, ונ״ל דשניהם לד״א נתכוונו [וכ״מ בשו״ע הרב הנ״ל, שהעתיק בזה דברי הטו״ז והתעלם מדברי המג׳־א, אף דדרכו תמיד להעתיק ממג״א כידוע, וגם בנד״ז הרי כלל דברי הטו״ז עם דברי המג״א כנ״ל, וע״כ דהבין דהכל עולה בקנה אחד] דכיון דאינו אלא שבח בסגנון סיפור דברים ובל׳ עתיד שכל העולם ישתחוו לפניו ית״ש, ל״ש לכרוע בו.
וכיו״ב אשכחן בברכות (דף מ״ה ע״ב) העונה אמן אחר ברכותיו ה״ז מגונה, וביארו בתר״י שם, דמנהג בורות הוא, שמראה בכל פעם ופעם שמסיים וחוזר ואומר אח״כ ברכה אחרת, ועיין בפרמ״ג (סי׳ נ״א א״א סק״ב) שכ׳ בנוסף לזה, דאיך יענה אמן אחר עצמו שפירושו אני מאמין ומחזק שאמת הוא, הרי כיון שהוא בעצמו ברך, מסתמא אמת הוא [והבה״ג פי׳ בע״א, דה״ז מגונה משום דהוי כדיבור דברים בטלים, והו״ד בא״ר (סי׳ קס״ז אות ז׳), ור״ל דהוי הפסק בין הברכה להדבר שמברך עליו, וכ״כ הרא״ש שם משמי׳ דבה״ג שכן דרך בורים דמשתעי בתר ברכה, וכ״כ שם בחי׳ המאירי מצד הפסק, אבל טעם זה שייך רק כשמברך על איזה דבר, וטעם תר״י הנ״ל שייך בכל ברכה, עיין פרמ״ג שם סק״ב] הרי דכל העושה דבר לה׳ בלי הגיון ופי׳ צודק. ה״ז מגונה, ודרך אגב אציין מ״ש בסה״ק נועם אלימלך (פר׳ תשא ד״ה משוך חסדך) ע״פ סוד, דהצדיק האמיתי שיכול להביא העולמות לאחדות גמור, יכול לומר אמן אחר ברכת עצמו, יעוישדה״ק.
ושו״ר כן בדרישה (סי׳ רפ״א ססק״ג) והו״ד בכה״ח (שם סק״א), וכ״כ בערוה״ש (סי׳ קי״ג ס״ו) דטעם איסור הכריעה בוכל קומה לפניך תשתחוה הוא משום שאינו אלא סיפור דברים בעלמא [והלבוש בסי׳ רפ״א כ׳ כעין זה לענין מ״ש בנשמת ולך לבדך אנחנו מודים, וע״ע במטה יהודה (ר"ס רפ״א) מה שעמד על ל׳ הלבוש שם] אלא דכיון דכשאומר בעלינו ואנחנו כורעים ומשתחוים חייב לכרוע כדי דלא להוי ככופר כדלהלן, צריך ליישב איך יאמר וכל קומה לפניך תשתחוה וימנע מלהשתחוות, לכן כ׳ הטו״ז דכיון דאינו אומרו על עצמו במיוחד לא מחזי ככופר, וכן מבואר ומפורש בשלה״ק שם, לחלק בין עלינו להא דרי״ו.
מיהו בשלה״ק לא הבין טעמו דרי״ו, ותמה עליו דאיך דימהו להודאה דהלל וברהמ"ז, הלא התם דומה למודים שבתפילה, והוי כמוסיף על הכריעות שתק״ח, ומה ענין לזה מ״ש וכל קומה לפניך תשתחוה. ול״ל דדעת רי״ו דאסור להוסיף על הכריעות שתק״ח יהי׳ מה שיהי', דא״כ איך נתרץ הכריעות שכרע ר״ע בתפילתו, ולכן העלה דדעת רי״ו דבאמת אסור להוסיף שום כריעות על אלו שתק״ח, זולת באמירת תחנונים דשרי להשתחוות להתנפל ולהתחנן בדרך הכנעה [כמ״ש בשלה״ק (מס׳ ר״ה) ועו״פ, דבשעת הוידוי צריך לעמוד בכפיפה כדרך ששוחה במודים וכדלהלן] ובהכי נהג ר״ע להשתחוות בתפילתו עכת״ד, מיהו דעת תר״י וכל הפוסקים מבואר, דמותר להשתחוות בכל השבחים שירצה, ורק בדדמי לכריעות שתק״ח אסור להוסיף [וכ״כ בשלה״ק להלן להלכה לענין הכריעות בקדושה כמש״ל] ואפ״ה איפסקא הלכתא בשו״ע דאסור לכרוע כשאומר וכל קומה לפניך תשתחוה, הרי דסבירא לן דאפשר להעמיס גם בדברי רי״ו כדעת כל הפוסקים.
ולפמש״כ בביאור דברי רי״ו, תו לא תקשה תמיהת השלה״ק, דכוונתו לומר דאפי׳ במקום דלא דמי לכדיעות שתק״ח, כל שיש פגם וחסרון בכריעתו ה"ז מגונה, ולכן אחז״ל דהכורע בהודאה דהלל וברהמ״ז ה״ז מגונה,, ומה״ט הכורע בוכל קומה לפניך תשתחוה ה״ז מגונה, ונהי דהפגם והחסרון בב׳ אלו אינם שוין [דבהודאה דהלל וברהמ״ז עלול לבא לידי טעות ולפרשו שהוא מל׳ כניעה, ובוכל קומה לפניך תשתחוה אין שום טעם וסיבה לכריעה כמש״ל] מ״מ הם דומין לענין הגנאי שבהוספת הכריעה בהם.
ובזה יובן עור בדברי רי״ו הנ״ל, דאחר שכבר כ׳ בספרו כמ״פ ד״ז דהמוסיף כריעות ה״ז מגונה, מה חידש כאן וכתבו בל׳ ״נראה לי״, ולדברי הטו״ז יובן, דבכל הני דקחשיב הטעם הוא משום דאינם ל׳ הכנעה ואתי לידי טעות כנ״ל, דבזה איירו הגם׳, והוסיף כאן רי״ו, דה״ה בכל מקום דל״ש בי׳ כריעה לכל סיבה שתהי׳, אם יכרע ה״ז ג״כ מגונה, והצד השוה שבהם, דכל שיש פגם וחסרון בכריעתו הוי גנאי כדכתיבנא.
<h4>מיבום גדרי ג׳ סוג' חסרונות בהוספת כריעות</h4>
המורם מכל האמור להלכה, דבכל השבחים ותחנונים וכדו׳ מותר לכרוע, כל שיש בהם איזה ענין וטעם או מנהג לכרוע, כדאשכחן שהתירו לכרוע בשמו״ע באמצעי הברכות, וכ״ש הוא, ואפי׳ כשאומר בא״י שלא בברכה, כגון בא״י למדני חוקיך או בויברך דוד, מותר לשחות, דאם לב״ו שוחים כשמקדימים פני אדם חשוב בברכה, כ״ש לממ״ה הקב״ה דיש מקום לכרוע כשאומרים שבחיו וכדו׳, ורק במקום שיש איזה פגם וחסרון בכריעות, אסרו חז״ל לכרוע בהם, והנה אשכחן ג׳ סוגי חסרונות בהוספת כריעות, ואבארם ואפרטם אחת לאחת בעזהשי״ת.
החסרון הראשון בתחילת וסוסי הברכות,
<h4>וצורת הכריעה שאסרו חז״ל</h4>
בתחילת וסופי כל הברכות אסור לכרוע מעיקר הדין, ומי שכורע שם יש למחות בו, כמ״ש התוס׳ הטעם בזה, דאתי לעקור השחיות שתק״ח והוי יוהרא, ואפי׳ כשהש״ץ אומר מודים שאז חייבים כל הציבור לשחות עמו, אסור לשחות כשעומד בתחילת ברכה או בסופה, כדקיי״ל בסי׳ ק״ט, ומה שהמהרי״ל נהג לשחות בוירושלים ובכונה ירושלים, ותמה עליו הד״מ (סי׳ קי״ג) עיי״ש, כבר יישבו המג״א (שם סק״ג) די״ל דנהג לשחות שם רק מעט, ר״ל ולא אסרו לשחות בתחילת וסופי הברכות אא״כ בששוחה עד שיתפקקו כל החוליות שבשדרה כדרך שתקנו חכמים במקומות שחייבים לכרוע, וכ״מ עוד בכמה מספרא דבי רב שאעתיק להלן בעז״ה, שב׳ במקומות מסויימים לשחות בהם רק שחי׳ מועטת, וכיו״ב בחשו׳ הריב״ש (סי׳ תי״ב) לענין איסור השתחוי׳ על ריצפה עיי״ש, וע״ע בא״ר (שם סוף אות ג׳) ובם׳ שלחן הטהור (סי׳ קי״ג ס״ב) ומה שאכתוב עוד ע"ד בעז״ה להלן.
מיהו בשוחה בלי כריעה בברכיו. נ״פ דאסור. דהא במודים נוהגים לשחות כן, דרק בברוך כורעים בכרכים, כי הוא מל׳ ברך לך תכרע כמ״ש הא״ר (שם אות ה׳) ודה״ח (דיני תפילת שמו״ע, סעיפים כ״ו ופ״ח) ומשב״ר (שם סקי״ב) [וכיו״ב כ׳ הטו״ז (סו״ס קכ״ז) לענין יתברך שבקדיש, שהוא מל׳ ברך לך תכרע] וע״ע במפרשי המד״ר פר׳ לך (ל״ט י״ח) וברש״י שעל מד״ר ר״פ חיי שרה (ד״ה וישתחו אברהם) ובס׳ או נדברו (ח״ב סי׳ נ״ח) ובשו״ת באר משה (ח״ג סי׳ י״א), וכן מבואר בפרמ״ג, שציין ע״ז מ״ש בסק״ד. ושם כ׳ החילוק בין הכריעה במודים לשאר הכריעות עיי״ש, וע״ע בבאה״ט (סק״ה) ושע"ת (שם) וארחות חיים (ספינקא, אות כ׳) וכה״ח (סקכ״א) דע״פ האריז״ל יש לעשות בכל הכריעות רק שתיית הגוף והראש יעוי״ש, וע״ע מ״ש בזה בס׳ פתח הדביר ח״א סי׳ קי״ג אות ג׳ [ואף צורת הכריעות שהעולם נוהגים הוא ע״פ סוד, כמ״ש המג״א (שם סק״ד) ושו״ע הרב (ס״ו) עיי״ש].
ומ״ש המג״א נידון המהרי״ל הנ״ל בס״ג, ולא בס״א דשייך שם, כבר ביאר הפרמ״ג דכוונתו להעיר בזה, דאם כורע שם כדוגמת הכריעות שתק״ח, חוץ מאיסור כריעה בתחילת וסופי ברכות, אית בי׳ גם מצד גדר מגונה, כי למזבן הפשוט ל״ש שם שחי׳, ונהי דלס״ד דמג״א ודאי דהמהרי״ל ה״ל טעם כמוס לשחייתו שם, מ״מ אנחנו לא נדע טעם שחי׳ זו, ולכן אית בי׳ גם מצד מגונה, ועיין להלן מה שאכתוב עוד בנד״ז בעז״ה.
וכ״ז אסרו בכל הברכות ולא רק בשמו״ע, כמש״ל בשם הפוסקים, אבל באמצעי הברכות אפי׳ בשמו״ע מותר לכרוע, בכל מקום שנראה לו איזה טעם וסיבה לכרוע, דל״ש בי׳ מ״ש התוס׳ הנ״ל שיאמרו שכ״א מחמיר כמו שהוא רוצה והוי יוהרא, דכיון דאינו כורע בתחילת הברכות וסופן, אלא באמצען בלבד, ניכר לכל שאינו עושאו מעיקר הדין אלא לחומרא בעלמא, מיהו הדבר ברור, דאף באמצעי הברכות אין לכרוע, אלא במקום דליכא א׳ משני החסרונות דלהלן - דלא עדיף משאר כל התפילות שאינם ברכות - והיינו דכשאומר באמצע ברכה לשון הודאה אסור לכרוע בו, כגון כשאומר במודים ״נודה לך ונספר תהלתיך וגו״׳, וכ״ש במקום דל״ש שם כריעה דאסור לכרוע בו, וכן מתבאר בפרמ"ג (סי' קי״ג מש״ז סק״ד) עיי״ש.
ברם לכתחילה יש להשתדל שלא לעשות כריעות בשמו״ע - וכן בכל הברכות - אפי׳ באמצעי הברכות בכ״ע, דהרי המג״א (ר״ס קי״ג) בשם ס׳ יפה מראה גמגם לאסור אף בכה״ג, ומקור מחצבתו מכנה״ג (שם סוף הגה״ט), והסכים לו גם בס׳ שלמי ציבור (הל׳ תפילה. סדר תפילת י״ח, דיני ברכה ראשונה אות ו׳), וכ״כ בס׳ שלחן הטהור (סי׳ קי״ג ס״ב), ויתכן מאד דהיינו שי׳ הר״ר יוסף בתוס׳ ברכות (דף ל״א ע״א ד״ה ומוצאו) שלא רצה לתרץ כהר״י דר״ע כרע באמצעי הברכות, וכ״ה דעת הרשב״א (שם ד״ה אדם) והמאירי (שם ד״ה מגדולי החכמים), והכי ס״ל להמהרי״א המובא בב"י (שם), והסכים לו העו״ת (שם סק״ג), ונהי דבתר״י מביא ב׳ התירוצים של התוס׳, והרא״ש הסכים לתי׳ הר״י, ואף בשו״ע הרב שרגיל תמיד לילך בעקבות המג״א, התעלם הפעם מדברי גמגומו, וסתם להיתר באמצעי הברכות, וכן סתמו עוד אחרונים, וכ״פ במשב״ר (שם סק״ג) דמותר לכרוע באמצעי הברכות, מ״מ כ׳ בכה״ח (שם סק״ח) דכיון דכמה פוסקים מחמירין בזה, יש להמנע מלכרוע אפי׳ באמצעי הברכות, אא״כ בעת הצורך, כגון שהש״ץ הגיע למודים כשעומד באמצע ברכה, כדקיי״ל בסי׳ ק״ט (ס״א) עכ״ד, וכיו״ב כ׳ בערוה״ש (שם ס״ד) עיי״ש.
וחוץ מזה, לפי״ד הה״ג ממונקאטש ז״ל שהעתקנו לעיל בפתח דברינו, יש מקום לפקפק על הוספת הכריעות באמצעי הברכות - עכ״פ בשמו״ע - לאותם שנוהגים להתפלל תפילת לחש ללא השמעה לאזנים, כי הרואים רוב כריעותיו יסברו שכורע בסופי הברכות, שכן הדעת נוטה יותר להמון העם, ובר מכל הדין עפ״י סוד אין להוסיף כלל על הכריעות שתק״ח, כדמובא בס׳ נמוקי אורח חיים (סי׳ קכ״ו אות ב׳ ד״ה ומה שדקדק) עיי״ש.
<h4>החסרון השני שאסרו לכרוע במקום שאומרים ל׳ הוראה, וצורת הכריעה שאמרו חז"ל, ודין הכריעה במודים דרבנן, ובברכה מעין שבע בליל שבת</h4>
הכורע בכל מקום שמזכיר לשון הודאה, ה״ז מגונה, דמחזי כמפרשו בל׳ כניעה, ובכלל זה הודאה דהלל [פירש״י הודו לה׳, וכ״כ תר״י, ובחי׳ המאירי כ׳ בנוסף להנ״ל, י״מ ונודה לך שיר חדש שכבר׳ גאולה, או כי לך טוב להודות שבברכה אחרונה דהלל, ורי״ו (ני״א ח״ב) פי׳ אודך כי עניתני] והודאה דברהמ״ז [פי׳ תר״י ועל הכל ה׳ אלקינו אנחנו מודים לך, וכ״כ בחי׳ המאירי, ורי"ו (סוף נט״ז) פי׳ נודה לך], וכן בנשמת כשאומר ולך לבדך אנחנו מודים, כמ״ש תר״י ובשו״ע (סי׳ קי״ג וסי׳ רפ״א), וכן בויברך דוד כשאומר ועתה אלקינו מודים אנחנו לך וגו׳, כמ״ש הרמ״א (סי׳ נ״א ס״ז).
ומ״ש במהרי״ל (ריש הל׳ תפילה) שנהג להשתחוות שם מיושב בפנים נגד מזרח [דלפ״ז כ׳ שלא נהג לעמוד שם], כבר כ׳ המג״א (שם סק״ח) בשם ספר עמק הברכה, דאפשר דאין קפידא אלא כשמשתחוה מעומד, דוגמת השחיות שתקנו חז״ל, ובס׳ יפה ללב (ח״ב קו״א סי׳ קי״ג) כ׳ דאין מסקנת המג״א כן, ורמזו במה שציין בסו״ד לסי׳ קי״ג ס״ג, דגם בברהמ״ז אסור להוסיף שחיות, אף שהוא בישיבה, ובס׳ מטה יהודה ר״ס רפ״א לא הבין כן כוונת המג״א בציון הנ״ל [די״ל דכיון לציין למ״ש המג״א שם בסק״ג עיי״ש] אלא השיג עליו מהודאה דברהמ״ז, דמסתמא הוא מיושב, ואעפ״כ אחז״ל דה״ז מגונה, והך דמהרי״ל אפשר שהי׳ משתחוה מן הצד ולא להדי׳ עכ״ד, וכיו״ב כ׳ במחצה״ש (סי׳ נ״א סק״ח וסי׳ קי״ג סק״ג) דכוונת המג״א לומר שהמהרי״ל בישיבה ודאי לא שחה אלא מעט, כי בישיבה א״א לכרוע עד שיתפקקו כל החוליות, והאמת דכ״מ קצת במג״א (סי׳ קי״ג שם) רב׳ גבי ולירושלים דמהרי״ל שחה מעט כמ״ש בסי׳ נ״א, הרי שדימה אותם להדדי, ולולי דבריהם אמינא דודאי גם בישיבה אפשר לשחות עד שיתפקקו כל החוליות, ואפ״ה כל ששוחה בישיבה בכ״ע שרי, דכיון שאין זה כדוגמת השחיות שתק״ח, לית בי׳ משום מוסיף על תק״ח, ומה שהמג״א השוה שחי׳ בישיבה עם שחי׳ מועטת להדדי, הוא מצד דשניהם מותרים מאותו הטעם, שאינם דומים לצורת השחיות שתק״ח במקומות שחייבים לכרוע, ומ״ש חז״ל דהכורע בהודאה דברהמ״ז ה״ז מגונה, בע״כ הכוונה שעומד מישיבתו בשביל לכרוע - דכבר ידוע דכריעה בישיבה לא חשיב כריעה - כמו שאנו נוהגים במודים דרבנן כדלהלן.
ונחזור לענייננו, דכבר נתבאר דבכל ההודאות שהם מל׳ שבח, אסור לכרוע, כמ״ש תר״י הנ״ל, וכ״כ בל״ח (סופ״ה דברכות אות ס״ה) ובביאור הגר״א (ד״ס רפ״א) וכה"פ [ולפי״ז אין נ״מ בכל הפירושים הנ״ל במשאחז״ל בהודאה דהלל וברהמ״ז, דכולם נכונים לדינא, דכל הני הם מל׳ שבח] ומסתבר דה״ה כשקורא בתורה, כגון בפר׳ ויצא (כ"ט ל״ה) ״הפעם אורה את ה״׳, זולת כשאומר הודאה ופירושו מל׳ כניעה, דמותר לכרוע בו כמש״ל, ואין להקשות דא״כ איך אנו כורעים במודים דרבנן, דד״ז בכלל תק״ח לשחות במודים, ומקורו בירושלמי, דהכל שוחין עם הש״ץ בבר׳ הודאה, והובא ברי״ף (סופ״ה דברכות) וברא״ש (שם סי׳ כ״ב, ופ״ק סי׳ ט״ו), ולפמ״ש בתוס׳ הרא״ש סו״פ אין עומדין (ד״ה רבא) בשם הראב״ד, יש לזה מקור גם בגם׳ דידן עיי״ש, אלא דבנד״ז פליגי הפוסקים אי ישחה רק בתחילתו, או גם בסופו כדוגמת בר׳ הודאה של הש״ץ, או ישחה בכולו, עיין בטושו״ע ונו״ב סי' קכ״ז וסי׳ ק״ט, ובעו״ת (סי׳ קכ״ז סק״ב), ומגן גבורים (שם), ודלא כשי׳ מהרי״א המובא בב״י (שם) והב״ח, דס״ל דבמודים דרבנן ישתו ראשם מעט ותו לא [ועיי״ש במג״א (סק״א) וס׳ אור הישר בעמוד העבודה אשר בסוף הספר (סי׳ ז׳) וס׳ שלמי ציבור (בתחילת הספר בחילוקים שבין הפוסקים למקובלים, אות כ״ט) וס׳ יפה ללב (ח״א ר״ס קכ״ז) וס׳ שלחן הטהור (ר״ס קכ״ז) וכה״ח (שם ס״ק ב׳ וי׳) ותהלה לדוד שם] וכ״נ לשחות בזה שחי׳ גמורה, כמו השחיות שתק״ח בשמו״ע, וכמ״ש המג״א שם.
וכיו״ב אשכחן בברכה מעין שבע, דבשו״ת זכר יהוסף (ח״ב סי׳ צ׳) כ׳ בשם ס׳ המנהגים להר׳ יצחק אייזיק טירנא (רבו של המהרי״ל) דשוחין בו, ועיי״ש מ״ש בזה באריכות, וכן ראיתי עוד בספרא רברבא שכ״כ, וכנראה הטעם דג״ז נתקן כעין שמו״ע כמו במודים דרבנן, מיהו בשו״ת לבושי מרדכי (מהדו' אחרונה סו״ס צ״ז) כ׳ דלא ישחה בברכה מעין שבע, וע״ע בשו״ת דברי שלום (ח״ג סי׳ ע״ז) ובשו״ת בצל החכמה (ח״ד סי׳ קי״א) ובשו״ת שרגא המאיר (ח״ו סי׳ כ״ח), ובאמת עינינו הרואות מנהגים בזה לכאן ולכאן, ובכגון דא אמרינן נהרא נהרא ופשטי׳.
והואיל ואתא לידן, אימא עוד מילתא בנידון מודים דרבנן, דכפי הנראה מה שנוהגים לעמוד בו, אף דאינו בכלל דברים שבקדושה, כדמוכח בתוס׳ ברכות (דף כ״א ע״ב ד״ה עד), היינו משום השחי׳, דכיון דבעינן שחי׳ גמורה, הרי שחי׳ בישיבה לא חשיב שחי׳, כמ״ש המג״א הנ״ל, והכי קיי״ל בסי׳ צ״ד (ס״ה) דאף המתפלל בישיבה ישתדל לעמוד בדאפשר עכ״פ בשעת הכריעות והפסיעות יעוי״ש, ואם כנים דברינו, אלו שאין שוחין שחי׳ גמורה במודים דרבנן, אין שום ענין לעמוד אז מישיבתם, ואלו ששוחין רק בתחילתן [וכן אנו נוהגין ע״פ האריז״ל, עיין כה״ח שם סק״י] א״צ לעמוד אלא בתחילתו, אלא שנשארים לעמוד בכולו [ובפרט כשיש נש״כ נשארים לעמוד לנש״כ] ואינו מעיקר הדין, ולחיבת הקודש אעתיק מ״ש בזה בס׳ לקט יושר (עמ׳ 27) וז״ל, וזכורני כשאינו יכול לעמוד בטוב אחר קדושה, הי׳ יושב עד שמגיע ש״ץ לברכת ש״ת, ועומד עד אחר שאמר מודים דרבנן, אבל כשיכול לעמוד, עומד מתחילת י״ח, עד אחר שאמר יהא שמיה וגו׳ עכ״ל, ועיין רמ״א סי׳ קכ״ד ס״ד, דלכתחילה יש לעמוד בכל חזרת הש״ץ, ועיין מ״ש בזה בס׳ אז נדברו (חי״ב סי׳ נ״ט), וכן בדאפשר יש להשתדל להאזין כל חזרת הש״ץ מתוך הסידור, כמ״ש בשלה״ק (מס׳ תמיד) והו״ד בשע״ת (סי׳ קכ״ד ססק״ז) וא״ר (שם אות י״ב), וכ״כ בס׳ שלחן הטהור (שם ס״ו), או יעמוד בעינים עצומות וישמע ויכוון בו, כמו שנהג האריז״ל, כדמובא ככה״ח (שם ס״ק ב׳ וכ״ב) עיי״ש.
<h4>החסרון השלישי במקום שאין שום טעם או מנהג לכרוע בו</h4>
ודין כריעות כשאומר הש״ץ בר״ב
הכורע במקום שאין שום טעם וסיבה או מנהג לכרוע בו, הוי ג״כ מגונה, ואפי׳ אם יש איזה סיבה כמוסה לכרוע במקום מסויים, כל שאין הסיבה ידועה אסור לכרוע בו, כדאשכחן במג״א שהביא מה שנהג המהרי״ל לכרוע בוירושלים ובכונה ירושלים, דחוץ מאיסור כדיעה בתחילת וסופי הברכות, אית בי׳ גם מצד גדר מגונה כמ״ש הפרמ״ג, ולכן העלה המג״א דאין לשחות בו אלא שחי׳ מועטת, אע״ג דודאי ה״ל למהרי״ל איזה טעם וסיבה על כריעתו שם, וע״כ דאף בכה"ג אסור לשחות שחי׳ גמורה כל שאין הסיבה ידועה, ורק במקום שכבר התקבל המנהג ש״ד, כמ״ש בשו״ע הרב הנ״ל ועו״פ, ואפשר דאף המהרי״ל לא שחה בו שחי׳ גמורה. ובעיקר הדבר כבר כ׳ במנהגי תשב״ץ (סי׳ שי״ו) ובתשו׳ מהר״ם מינץ (סי׳ פ״א בהגה) דיש לשחות בכל פעם שמזכיר ירושלים, דרק בבא״י אסרו לשחות, אבל בתיבה אחרונה שרי, והו״ד בא״ר (שם אות ג׳), מיהו הפרמ״ג (שם א״א סק״ד) מפקפק ע״ז, דהא בתחילת הברכות ליכא בא״י ואפ״ה מלמדין שלא לשחות [וכ״כ בח״א (כלל כ״ג דין ד׳) דאף בברכות שאין מתחילות בבא״י אסור לכרוע וו״פ] וע״כ כמ״ש המג״א, וכ״מ בס׳ מור וקציעה (להיעב״ץ ז״ל, ר״ס קכ״ז) דהתיר לכרוע רק בין ברכה לברכה, וע״ע מ״ש בזה בבה"ל (ר״ס קי״ג) ולי׳ מהרי״ח (ח״א סו״ד ע״ט).
ובכלל איסור זה, כשאומר הש״ץ יברכך ה׳ וגו׳ [בדליכא כהנים] דאין שום טעם וסיבה לכרוע שם, ובמג״א (סי׳ קכ״ז סק״ג) בשם הז״ח כ׳ רק שיראה פניו לצד וכו׳, וכמ״ש בשו״ע סו״ס קכ״ח ובמג״א שם (סקע״ב), וכבר העיר זאת הה״ג ממונקאטש ז״ל בספרו נמוקי אורח חיים סי׳ קכ״ז ס״ב [וכ״ה בס׳ חמשה מאמרות (מאמר נוסח התפילה אות ט״ז) ובס׳ דרכי חיים ושלום (סי׳ קע״ט) עיי״ש] אלא שהוא נימק הדבר מצד דבדרך קבע אסור לכרוע אפי׳ באמצעי הברכות, ודחק לפרש דאף ר״ע - לתי׳ הר״י בתוס׳ הנ״ל - לא הי׳ עושה כן דרך קבע, ופי׳ בזה גם מ״ש בתר״י דאין לשחות כשאומרים ולך לבדך אנחנו מודים, דהיינו רק כשעושה כן בקביעות יעויש״ד, ברם סתימת תר״י וכל הפוסקים מוכח טובא, דאסור לכרוע בכל ההודאות אף בדרך ארעי, וכן גבי ר״ע מפורש בגמ׳, דמה שלא נהג כן אף כשהי׳ מתפלל עם הציבור, הוא מפני טורח ציבור, ולא משום איסור הוספה על הכריעות שתק״ח, ומ״מ נכונים הדברים, דבבר״כ אסור לכרוע לצדדין, מצד שאין שום סיבה ומנהג לכרוע בו כאמור, וכ״כ בסידור צלותא דאברהם עיי״ש, וראה זה דבר חדש מצאתי בס׳ נוהג כצאן יוסף (סוף הל׳ תפילת י״ח) דבבר״כ ירכין ראשו לצדדין, ועכ״פ מצד הוספת שחיות ע״מ שתק״ח ליכא איסור בכה״ג שאינו שוחה שחי׳ גמורה כמש״ל, וצ"ע בא״ר (סי׳ קכ״ח אות מ״ט) שב׳ בשם הכלבו, דבנש״כ הציבור כורעים על ברכיהם, ומבליעים פסוקים על כל מילה ומילה, וג״ז לק״מ, כיון שאומרים בה פסוקים של שבחים ותחנונים, ובעיקר הדבר עיין בשו״ע ונו״כ סי׳ קכ״ח סכ״ו.
<h4>כשאומרים ל׳ השתחוי׳ מתי כורעים ומתי אין כורעים</h4>
אפי׳ באומר לשון השתחוי׳, לפעמים ל״ש שם לשחות, כגון שאינו אומרו ע״ע, אלא אומרו דרך שבח וסיפור דברים על כל העולם, כמו מ״ש בנשמת וכל קומה לפניך תשתחוה, או מ״ש בר״ה ויוה״כ וישתחוו לפניך כל הברואים כמש״ל, ומה״ט אין להשתחוות כשאומרים בליל שבת [וכן בהודו או באמירת תהילים] השתחוו לה׳ בהדרת קודש, כמ״ש בס׳ מנורה הטהורה (סי׳ רפ״א קני המנורה סק״א) בשם כתבים, והו״ד בס׳ ארחות חיים (שם אות א׳) ובכה״ח (שם סק״א), וכן אין להשתחוות כשאומרים ועל כן נקוה לך וגו׳ כי לך תכרע כל ברך וגו׳ לפניך ה׳ אלקינו יכרעו ויפולו. וכ״ש דאין להשתחוות כשאומרים במוסף דר״ה בפסוקי שופרות והי׳ ביום ההוא יתקע וגו׳ והשתחוו לה׳ בהר הקודש בירושלים, וכן כשאומרים רוממו ה׳ אלקינו והשתחוו להר קדשו. דהרי מפרט להר קדשו, ואע״ג דנהגינן דהש״ץ כורע כשאומר ברכו כדלהלן, והלא זהו כעין השתחוו וגו׳, שא״ה דמיד כולם משתחווים ואומרים ברוך ה׳ המבורך וגו׳. ומשא״כ בנ״ד אינו אלא שבח וסיפור דברים ותל״מ, ומה״ט נ״ל דאף אם א׳ יאמר ל׳ השתחוי׳ על אחרים, ויוסיף מעצמו ״וגם אני״ [עיין בם׳ אבן שתיה (מערכת הרה״ק מוהר״ר חיים מקאסוב זי״ע, ריש פ״ה) שבעל התו״ח נהג להוסיף כה״ג] אסור להשתחוות בו, דסוכ״ס אין זה אלא סיפור דברים, והא דטעימא טעים הטו״ז דאומרו על אחרים ולא על עצמו, הוא רק ליישב איך יאמר לשון השתחוי׳ בלי להשתחוות, עז״א דכיון דאינו אומרו על עצמו במיוחד, לא מחזי ככופר כמש״ל, ור״ל דהואיל ואינו אומרו על עצמו בל׳ הוה כמו ואנחנו כורעים ומשתחוים, אינו חייב להשתחוות בו, כיון שאומרו רק לסיפור דברים בעלמא, ועיין מה שאכתוב עוד בזה בעז״ה להלן.
ובכ״ז עיקר האיסור לכרוע הוא מצד שאין בהם שום טעם וסיבה או מנהג לכרוע בהם כנ״ל, ואה״נ אף בלשונות האמורים, אם יהי׳ איזה טעם וסיבה לכרוע ש״ד, ולכן נוהגים לכרוע ביוה״כ כשאומרים והכהנים והעם וגו׳ היו כורעים וגו׳, כדי להדמות להם, כמ״ש הטו״ז.
<h4>הכריעות בקדיש</h4>
סוף דבר הקול נשמע יוצא מהש״ס והפוסקים, דכל שיש בו א׳ מג׳ סוגי החסרונות הנ״ל, אסור להוסיף בו כריעות, אבל זולת ג׳ אלו החסרונות, מותר לכרוע בכל שבח וחילול שירצה, ומה״ט נוהגים לכרוע בקדיש, כמ״ש בטושו״ע סו״ס נ״ו, אלא דמה שנהגו לכרוע דוקא בשבח זה, כ׳ הטור שם שהוא כנגד ה׳ שמות שבם׳ כי ממזרח שמש וגו׳, ועיי״ש בפרישה (סקי״ד), ולזה נתכוון בשו״ע הרב הנ״ל שב׳ בכריעות אלו שהם מחמת המנהג, אבל האמת דבכל שבח שיהי׳ לו טעם וסיבה לכרוע באמירתו, או אפי׳ רק נתלהב בו, מותר לכרוע, מיהו י״נ להמנע מלכרוע בקדיש, משום דבביאור הגר״א (שם) אוסרו יעויש״ד, וע״ע בס׳ מקור חיים (לבעל חו״י, סו״ס נ״ז, בקיצור הלכות) ובס׳ פתחי עולם (שם סק״י) ובח״א (כלל לי׳ דין ה׳) ובלי׳ מהרי״ח (ח״א דף ס״א ע״א) ואכמ״ל.
<h4>מנהג כריעות בקדושה</h4>
וכן בקדושה בברוך וימלוך, מותר לכרוע אף כריעה גמורה, כמסקנת המג״א בסי׳ קכ״ה הנ״ל, וכ״פ בשו״ע הרב (שם סס״ג), וכ״כ בס׳ אור הישר בעמוד העבודה אשר בסוף הספר (סי׳ ז׳) דיש לעשות כן עיי״ש, ומה שאין אנו נוהגים כן, אינו מצד איסור הוספת כריעות ע״מ שתק״ח, דמאי גרע מכל השבחים והילולים, אלא דמקור ד״ז מוזכר רק במהרי״ל דנהג כן, ומנהג זה לא נתקבל בתפוצות ישראל, דוכי בכל השבחים שאנו אומרים נוהגים לכרוע [וכיו״ב להלן - בקובץ הבא בעז״ה - לענין כריעה כשעולים לתורה עיי״ש], מיהו במשב״ר (שם ססק"ב) כ׳ דאין אנו נוהגים לכרוע בקדושה מצד האיסור, דבד״מ (שם סק״א) כ׳ על המהרי״ל ״גם הכריעות שכרע לא מצינו ראי׳ להם״ וצ״ע, ויש לציין מ״ש הכה״ח (שם סקט״ז) דלפי״ד האריז״ל אין מקום לכריעות אלו, וע״ע בהג׳ בני אבא שעל סי׳ מנהגי האר"י (ח"א אות ס״ו).
ומה שי״נ לכרוע לשני הצדדין כשאומרים וקרא זא״ז ואמר, רבים כורעים שם רק כריעה מועטת, ואף הכורעים כריעה גמורה, כפי הנראה דהיינו כדי להדמות למלאכים שעושים כן, דהא זהו הטעם שמכוונים הרגלים בקדושה כדי להדמות למלאכים דב׳ בהם ״ורגליהם רגל ישרה״, כמ״ש בתה״ד (סי׳ כ״ח) עיי״ש, והוא כמו הטעם שצריך לכוון הרגלים בתפילה, כדאי׳ בברכות (דף י׳ ע״ב), וע״ע בבד״ה (סי׳ קכ״ה) ומג״א (שם סק״ב) דגם הנענוע והגבהת הגוף בשעת הקדושה הוא כדי להדמות למלאכים, ועכ״פ בכה״ג אין איסור לשחות, והוא כעין מ״ש הטו״ז על הכריעות ביוה״כ כשאומרים והכהנים והעם וגו׳, כדי להדמות להם כנ״ל, ועיין בזוה״ק פר׳ נח (דף ע״א ע״ב) וז"ל, ויאמר אלקים לנח וגו׳ זאת אות הברית וגו׳, קול המולה כקול מחנה, כקול משרייתא קדישא, כד מתחברן כל חילין עלאין לעילא, ומאי אמרי, קדוש קדוש קדוש ה׳ צבאות מלא כל הארץ כבודו, אהדרו לדרום אמרו קדוש, אהדרו לצפון אמרו קדוש, אהדרו למזרח אמרו קדוש, אהדרו למערב אמרו ברוך עכ״ל, וכ״ה בפיוט למוסף דיוה״כ, בפיוט המתחיל אמיצי שחקים ממעל וגר׳, דמות ארבעה פנים, לכל צד פונים, אומרים קדוש, וע״ע בם׳ כף החיים (להה״ג מוהר״ר חיים פלאג׳י ז״ל, ר״ם ט״ו) ובסידור תפלה לדוד (לעלוב) ובס׳ אז נדברו (חי״ג סו״ס ל״ב).
<h4>הכריעות בברכו, ושאין למנוע</h4>
מלברוע במקום שכל הציבור בו "י ם
וכן נהגינן בברכו לכרוע כריעה גמורה, וכבר העיר בס׳ מגן גבורים (סי׳ קי״ג אלה״מ ססק״ו) דלא מצינו סמך לזה, וכ׳ בבה״ל (שם ס״ג ד״ה הכורע) דיש לזה סמך ממ״ש בדב״ה א' (כ"ט כ׳) ״ויאמר דוד לכל הקהל ברכו נא את ה׳ אלקיכם ויברכו כל הקהל לה׳ אלקי אבותיהם ויקדו וישתחוו לה׳ ולמלך״, וכבר קדמו בזה בס׳ פתחי עולם (ר״ס נ״ז), ולענ״ד כוונת המגן גבורים לפקפק רק על כריעת הש״ץ בברכו, וכן מפקפק ע״ז בס׳ מקור חיים (סי׳ נ״ז) עיי״ש, אבל על כריעת הקהל בברוך ה׳ וגו׳, א״צ סמך וראי׳, דודאי לא גרע מכל השבחים שמותר לכרוע בהם, וא״כ אין שום ראי׳ מדב״ה, דשם מוזכר רק כריעת הקהל בברכתם את ה׳, ובס׳ שלחן הטהור (ר״ס נ״ז) פסק באופן החלטי שאין לכרוע בברכו כמנהג העולם, כי לא מצינו זאת בשום מקום, והוא מנהג טעות שרואים המונים שהש״ץ כורע אצל ואמרו אמן של הקדיש, ונמשך כריעתו באמירת ברכו, וסברו שצריך לכרוע בברכו, ונמשכים אח"ז כצאן אחר רועה יעויש״ד, אמנם כל אלו לא זכו לראות דברי הכל בו, דמפורש בדבריו דיש לש״ץ לכרוע בברכו [והו״ד בפתחי עולם שם, ומביא כן גם בשם ס׳ מערכת אלהות] וכ״כ במחזור ויטרי (דיני תפילת ערבית סי׳ ק״א), וכן בספר הקנה (דף כ״א ע״א) כ׳ דיש לכרוע בברכו עפ״י סוד, ועיין בשו״ע הרב ח״א בסופו, מ״ש בנד״ז בהערות מהה״ג מוהר״ר אברהם דוד לאוואוט ז״ל לסי׳ נ״ז, וגם הוא העיר שם החילוק בין ברכו לברוך ה׳ וגו׳ כדכתיבנא, וצ"ע בדע״ת (ר״ס נ״ז) ובס׳ תשובות והנהגות (ח״א סי׳ פ״ט).
ובנידון מנהג הכריעה בברוך ה׳ וגו׳, י״ל עוד, דכיון דכבר הונהג לכרוע בו, בשעה שכולם משתחוים אין למנוע מלהכלל עמהם, דאז מחזי ככופר ח״ו, ואע״ג דלענין אמירה קיי״ל כרמ״א (ר״ס ס״ט) דסגי באמירת ברוך ה׳ המבורך וגו׳ דלא להוי ככופר, וע״ע סו״ס נ״ד, היינו רק לענין העדר אמירת בר׳ יוצר, אבל לענין העדר כריעה בשעה שכולם כורעים, לכו״ע מחזי ככופר ח״ו, וכעין הא דקיי״ל בסי׳ ק״ט, דהמאחר לביהכ״נ לא יעמוד להתפלל אא״כ באופן שיוכל לכרוע עם הציבור במודים עיי״ש, וכבר כ׳ בשו״ע הרב (שם ס״ב) דה״ה ככל מקום שהציבור כורעים ומשתחוים, כגון בעלינו, המונע עצמו מלכרוע עמהם. מחזי ככופר, וכ״ש בימים נוראים במקומות שנוהגים שכולם כורעים ומשתחוים על הארץ [עיין בזה ברמ״א (סי׳ תרכ״א ס״ד) ומג״א (סו"ס קל״א) ומ״ש שם בעל המשב״ר בשעה״צ (סקמ״ד), וצ"ע בקצש״ע (סי׳ קכ״ט סט״ז וסי׳ קל״ג סכ״ג) ומטה אפרים (ר״ס תקצ״ב ואלה״מ שם, וסי׳ תרכ״א סעיפים י׳ וי״ד) ולי׳ מהרי״ח (ח״ג סו״ד ע״ד ודף צ״ב), וכשחל בשבת ישנם ג״כ מנהגים שונים, עיין אשל אברהם (בוטשאטש, סי׳ תרכ״א ס"ד) וחכמת שלמה (סי׳ תקצ״ב) ודעת תורה (סו״ס תקצ״א) ושו״ת דברי יציב (או״ח ח״ב סי׳ רס״ה ורס״ו) ואכמ״ל בזה] דאין ליחידים למנוע מזה, וכיו״ב בתוס׳ פ״י דחולין (דף קל״ג ע״א ד״ה לבר), ועיין מ״ש בזה המג״א בסו״ס קכ״ח [וד״ז יש להעיר גם בנידון המנהג להתפלל בר״ה ויוה״כ בכריעה, דבמקום שכל הציבור נוהגים כן, אין ליחידים למנוע מזה, מיהו למעשה אין זה מצוי בזמנינו, כי רוב המון העם אין נוהגים להתפלל בימים נוראים כל התפילה בכריעה, וכבר הסכימו לזה כמה מגדולי האחרונים ז״ל, באמרם דאדרבה יש להעדיף להתפלל באיברים זקופים ולב כפוף וכוונה רצוי׳, א״נ כדי להראות שאנו בטוחים בה׳ שיקבל תפילותינו, כדמובא בדברינו להלן בעז״ה] וע״ע בנד״ז כס׳ אגרא דכלה פר׳ וישלח (עה״פ וישתחו ארצה שבע פעמים), ובס׳ מטה אפרים (סי׳ תרכ״א סי״א) ואל״מ שם, ובס׳ בנין שלמה (להה״ג מוהר״ש מוילנא ז"ל, בהוספות שבסוף הספר סי׳ כ"ד), ושו״ת לבושי מרדכי (ח״ג סי׳ ב׳), ושו״ת מהרש"ג (ח"ב סי׳ ל״ז אות ב׳), ויותר מזה אשכחן, דאף המשתחוה במקומות הנהוגים, אם ישתחוה לצד אחר ממה שהציבור משתחוים, מחזי כב׳ רשויות ח״ו, עיין בס׳ תהלה לדוד ר״ס צ׳ ובהשמטות שם, מיהו התם איירו במתפלל אחורי ביהכ״נ, ועיין בס׳ אור הישר(שם), ובם׳ שלמי ציבור(דיני ברכו אות ג׳) והו״ד בשע"ת (סיי נ"ו סק״א), ובם׳ שלחן הטהור (סי׳ נ״ז ס״ב) שב׳ דיש לומר ברכו וגו׳ ברוך ה׳ וגו׳ כשפניו למזרח, וצ"ע בערוה״ש (שם ס״א) מ״ש בזה.
<h4>הכריעות בליל שבת כשאומרים בואי בלה ג״ב</h4>
עוד אשכחן בסידור היעב״ץ, שב׳ בשם אביו הח״צ ז״ל, דכשאומר בליל שבת בואי כלה ג״פ, ישחה וישתחוה לשמאל וימין ולפניו, כמו בפסיעות דשמו״ע וקדיש, וכעין מש״כ לעיל מהזוה״ק לענין קדושה [והוא משום כבוד וקבלת שבת, כדאי׳ במס׳ שבת (ר״ד קי״ט) ובטושו״ע (סי׳ רס״ב ס״ג) עיי״ש], וכן ציין הרה״ק מוהר״ר ירחמיאל משה מקאזניץ זצ״ל בסידורו, ומובא בקובץ ״בית אהרן וישראל״ (גליון ס״ו עמ׳ ק״י), וכן נוהגין העולם, וע״ע בס׳ בן איש חי (שנה שני׳, פר׳ וירא אות ב׳) שהזכיר בזה רק צידוד הפנים לשמאל וימין ולאמצע.
<h4>הכריעה בתחנונים</h4>
וכן כשאומרים תחנונים מותר לכרוע, והוא דרך הכנעה, כמו שנהג ר״ע לתי׳ הר״ר יוסף בתוס׳ ברכות (דף ל״א ע״א ד״ה ומוצאו), וכמ״ש בשו״ע הרב הנ״ל, וכיו״ב כ׳ הפרמ״ג (סי׳ קי״ג מש״ז סק"ד) עיי״ש, ומקרא מלא דיבר הכ׳ בפר׳ בא (י״א ח׳) וירדו כל עבדיך אלה אלי והשתחוו לי לאמר וגו׳, ובתרגום ויחתון כל עבדיך אלין לותי ויבעון מיני למימר וגו׳, והוא כעין הכריעה בשעת וידוי בדרך הכנעה, כמ״ש בחי׳ המאירי למס׳ יומא (דף פ״ז ד״ה מצות וידוי) ובשלה״ק (מס׳ ר״ה), והו״ד במג״א הל׳ יוה״כ (סי׳ תר״ז סק״ד) וא״ר (שם אות ט׳) ועו״פ [ועיין בכה״ח (סי׳ קל״א סקי״ב) שמביא, דכיון שהדור יתום, לא ישחה בו הרבה אלא מעט, כדי שלא ילעיגו ויחטאו, וצ"ע בכה״ח (שם סקי״ט) שמביא מכמה אחרונים, דגם באמירת י״ג מדות ישוח מעט] ברם בטו״ז הנ״ל משמע שהבין בדברי התום׳, שר״ע הי׳ כורע בשעת התחנונים כשאמר לשון כריעה והשתחוי׳, מיהו הדין דין אמת, דאף באמירת תחנונים גופא שייך כריעה כאמור, ורק בנידון ר״ע, דמבואר בגמ׳ שכרע והשתחוה הרבה . פעמים, לכן ביאר בו הטו״ז דהיינו כשאמר לשונות של כריעה והשתחוי׳, דאילו בוידוי ותחנונים אומרים כולן בכריעה א׳.
עוד בנידון הכריעות בקדיש וברכו,
<h4>ובבל המקומות שיש בהם טעם או מנהג לכרוע בהם, ובנידון בדיעה בעלינו</h4>
וכבריך שמיה כשאומרים דסגידנא קמיה,
ובבל מקום שאומרים ל׳ השתחוי',
<h4>ובענין כריעה ללא אמירה</h4>
בערוה״ש (סי׳ קי״ג ס״ו) כ׳ דאף בקדיש וברכו וכל המקומות שיש טעם וסיבה לכרוע בהם, נכון לכרוע רק מעט, חוץ מבר״ה ויוה״כ שנופלים על הארץ זכר לביהמ״ק כמ״ש הטו״ז, וכ״כ עוד בערוה״ש סי׳ נ״ו (ס״ז) לענין קדיש [וכ״כ בסידור צלותא דאברהם בקדיש שלפני הודו עיי״ש], וכ״כ בערוה״ש ר״ס קכ״ז לענין מודים דרבנן, וע״ע בערוה״ש סו״ס רפ״א, ובעצם דבריו תואמים עם הד״מ (סי׳ קכ״ה) שתמה על המהרי״ל שכרע בקדושה, וכ׳ ״גם הכריעות שכרע לא מצינו ראי׳ להם״ כנ״ל, וכ״כ בביאור הגר״א (סי׳ נ״ו ס״ד) לענין קדיש עיי״ש, וצ"ע בס׳ שלחן הטהור סי׳ קי״ג (ס״ב) ובזר זהב שם (סק״ב) מה שהאריך בזה, מיהו עינינו הרואות דמנהג המוני שלומי בית ישראל לכרוע בהם כריעה גמורה, ומנהגם מיוסדין על אדני פז כאמור, ובר מן דין כבר נתבאר, דבכל מקום שהציבור כורעים בצוותא, חייבים לכרוע עמהם, דחוץ ממה שאסור לשנות מנהג המקום, בנד״ז חמור יותר, דאם ימנע מלכרוע עם הציבור, יהי׳ מחזי ככופר ח״ו.
ובכה״ח (סי׳ קי״ג סקי״ב) הפליג וכ׳ דאין לשחות בשום מקום רב׳ בי׳ השתחוי׳ או הודאה, כיון דדמי לתק״ח, והוי כמוסיף על תקנתם, וצ״ע דא״כ איך אנו כורעים בעלינו ובברכו ועוד כה״ג, ועיין בכה״ח (סי׳ קל״ב סקי״ב ור״ס רפ״א) דמביא בעצמו ד״ז דיש לכרוע בעלינו, וכן מ״ש בכה״ח (סי׳ קי״ג שם) דאין לכרוע בברוך שמיה כשאומרים דסגידנא קמיה, ג״ז כ׳ לשיטתי׳, אבל לפ״מ שאנו כורעים בעלינו כשאומרים ואנחנו כורעים, ה״ה בנד״ז, וי״נ כן באמת, עיין בס׳ חלקת יהושע (מאמר שלישי ד״ה ולא נכון, ומאמר ששי בסדה״י אות י׳).
עוד יש להעיר כנידון ואנחנו כורעים שבעלינו, דכבר כ׳ הטו״ז בסי׳ קי״ג הנ״ל, והמג״א (סי׳ קל״ב סק״ב) ועו״פ, דיש לכרוע ולהשתחוות בו, כדי שלא יהא נראה ככופר ח״ו, ובשלה״ק (מס׳ תמיד) בשם רבו מהר״ש ז״ל מלובלין, הזהיר ע״ז ביותר, דמי שאינו משתחוה בשעה שאומר ״ואנחנו כורעים ומשתחוים״ הוי ככופר, ומעיד עדות שקר בעצמו, והו״ד בא״ר (סי׳ נ״א אות ח׳), וכ״כ הדרישה (סי׳ רפ״א ססק״ג) ופרמ״ג (ע״ד המג״א הנ״ל) ודה״ח (דיני עלינו וק״י, אות א׳) ובס׳ חלקת יהושע (מאמר שלישי שם), וע״ע בס׳ בן איש חי (שנה ראשונה סו״פ תשא) ובכה״ח (סי׳ קל״ב סקי״ב) שביארו כריעה זו ע״פ סוד [ובכ״ז ה״ה בכל מקום שאומרים ל' השתחוי׳, כגון בסליחות וכיו״ב, כמ״ש בקיצור של״ה (מס׳ ר״ה), ומה שרוב העולם אין נוהגים להשתחוות בברוך שמיה כשאומרים דסגידנא קמיה, אפ״ל דשא״ה דאין עיקר האמירה על ההשתחוי׳, אלא אומרים אנא עבדא, וההשתחוי׳ מזכירים רק לסימן עבדות].
ואין זה סותר למ״ש בשו״ע הרב הנ״ל, דרק מצד השתתפות עם הציבור צריך לכרוע עמהם, דהרב ז״ל איירו אף במי שכבר התפלל במקו״א, דאם נקלע למקום שהציבור כורעים ומשתחוים, צריך להשתחוות עמהם, כ״ה דלא להוי ככופר ח״ו, ונ״מ במי שעומד אז באמצע פסוד״ז וכדו׳ דאינו מפסיק לומר עלינו עם הציבור, עיין שו״ת מנחת יצחק (ח״ט סי' ח׳ אות ד׳), אבל צריך להשתחוות עמהם, עיין ס׳ קצות השלחן (סו״ס כ״ד), והכא איירינן במי שאומר עלינו אף ביחידות - וכן בכל מקום שאומר בתפילתו ל׳ השתחוי׳ - דחייב להשתחוות בו מה״ט, דגם באמירת ל׳ זה ללא השתחוי׳ מחזי ככופר ח״ו, וכמובן דאף בתפילת לחש של מוסף דר״ה כשאומרים עלינו צריך לכרוע ולהשתחוות, ועיין בבאה״ט (סי׳ קל״ב סק״ד) שב׳ בשם האריז״ל דכעלינו צריך להשתחוות השתחוי׳ גדולה [ור״ל כמו ההשתחוויות שתק״ח בשמו״ע עד שיתפקקו כל החוליות], וכ״כ בסידור היעב״ץ דיש להשתחוות בו השתחוואה עצומה, וע״ע מ״ש בזה בשו״ת תורה לשמה סי׳
מ״ח. ומ״ש במחצה״ש (סו״ס ס״ה) ומשב״ר (שם סק״ט) דכשהציבור אומרים עלינו צריך לאומרו עמהם מצד דרך ארץ, אין להקשות דבלא״ה הרי צריך להשתחוות עמהם, דמצד ההשתחוי׳ ל״ה צריך לאומרו עמהם [אלא רק התיבות ואנחנו כורעים ומשתחוים כמש״ל] ולכן כ׳ דמצד דרך ארץ יש לומר כולו עמהם, כמו קר״ש ואשרי וכדו׳, וכיו״ב צ״ל במ״ש הרמ״א (סי׳ קל״ב ס״ב) שאומרים עלינו לשבח מעומד, דנהי דבלא״ה צריך לעמוד בשביל ההשתחוי׳, כמו שנתבאר בדברינו לעיל לענין מודים דרבנן, הוצרך לכתוב דיש לעמוד בכולו משום חשיבותו, והיינו עד סוף ועל כן נקוה לך וגו׳, כמ״ש בם׳ יפה ללב (שם אות ב׳) והו״ד בכה״ח (סקט"ו, וע״ע בלי׳ המג״א (שם סק״א) בשם הכוונות, ובכה״ח (ס״ק י״א וי״ג).
ולענין מש״כ דכשעומד באמצע פסוד״ז וכדו׳, אינו מפסיק לומר עלינו עם הציבור, אבל צריך להשתחוות עמהם, היינו רק בדיעבד כשאירע לו כך, אבל לכתחילה יש להשתדל שלא לעשות כריעה ללא אמירה, וכמ״ש הב״ח בסו״ס ק״ט, ונהי דאשכחן טובא במקרא השתחוויות ללא אמירה, כגון בפר׳ שמות (ד׳ ל״א) ״ויקדו וישתחוו״, ובפר׳ בא (י״ב כ״ז) ״ויקוד העם וישתחוו״, וכן עוד כה״ג, ואף בדברי הפוסקים אשכחן כריעה ללא אמירה, כגון בכניסה לביהכ״נ ויציאה ממנה, כדלהלן בסמוך, והוא כעין השתחוואות הכהנים בביהמ״ק, כדאי׳ כ״פ במם׳ תמיד (פ״ו ופ״ז), וכן מובא בב״ח גופי׳ (סי׳ תקס״א ד״ה מצאתי לענין השתחוי׳ כנגד מקום המקדש בזה״ז עיי״ש, וכן יבואר כיו״ב עוד להלן בעז״ה, מ״מ בשעה שהציבור משתחוים ואומרים איזה שבח וכדו׳, יש להשתדל בדאפשר שלא לפרוש מהם ע״י שישתחוה ללא אמירה, וכיו״ב כ׳ באבודרהם וז״ל, וכשיגיע הש״ץ למודים וכורע, כל העם שוחין ואומרים הודאה קטנה המתחלת כמו כן במודים, שאין דרך העבד להודות לרבו ולומר לו ארוני אתה ע״י שליח, אלא כל אדם צריך לקבל בפיו עול מלכות שמים, ואם יקבל ע״י שליח, אינה קבלה גמורה, שיוכל להכחיש ולומר לא שלחתיו עכ״ל.
<h4>עוד בנידון עלינו</h4>
הנה בהשקפה ראשונה הי׳ נראה, דיש לדקדק כשכורעים ומשתחוים בעלינו, שיזקפו לפני אמירת תיבת ״ומודים״, דהא הכורע בהודאה ה״ז מגונה, וכ"ש בר״ה ויוה״כ כשמשתחוים על הארץ, דאין לומר כך ל׳ הודאה, ברם לא אישתמיט א׳ מן הפוסקים להזהיר עד״ז דשכיח מאד, ובתחילה סבור הייתי לומר, דהודאה זו פירושו מל׳ כניעה, מדאומרים זאת בחדא מחתא עם כורעים ומשתחוים, ובכה״ג מסקינן לעיל דמותר לכרוע בו, ברם לקושטא דמילתא י״ל, שגם הודאה זו היא מל׳ שבח, ואפ״ה א״צ לדקדק לזקוף בו, דבל׳ הודאה לא אשכחן אלא איסור לכרוע בו, אבל אם עמידתו בכריעה מלפני זה, אינו חייב לזקוף בו, ואות לזה, דקיי״ל בסי׳ קי״ג (ס״ב) וסי׳ תקפ״ב (ס״ד) דאותם הנוהגים לשחות בר״ה ויוה״כ בעת תפילתם, צריכים לזקוף בתחילת הברכות וסופם, ולא כ׳ הפוסקים לזקוף גם בלשונות הודאה שבתפילה, כגון בבר׳ מודים כשאומר ״נודה לך ונספר תהלתיך״, וע״כ דבעומד כבר בשחי׳, אין חיוב לזקוף, אלא בתחילת וסופי הברכות בלבד, שאיסור הכריעה בהם הוא מעיקר הדין, אבל בלשונות של הודאות שבאמצע התפילה, לא אמרו לזקוף, דכיון שאינו אלא בגדר מגונה, אין זה אלא בכורע בו, אבל אם הי׳ עומד בשחי׳ מלפני זה, ל״ש לומר דאם לא יזקוף בו ה״ז מגונה, ויותר מזה אשכחן דדעת הג׳ סמ״ק (סי׳ י״א אות פ״ד) והלבוש (סי׳ תקפ״ב ס״ד) דבר״ה ויוה״כ א״צ לזקוף אף בתחילת וסופי הברכות, כיון שכבר עמד בכריעה לפ״ז, וכ״כ עוד כמה פוסקים, ונהי דבנד״ז דעת רוה״פ דחייב לזקוף בתחילת וסופי הברכות, כדאיפסקא הלכתא בשו״ע [וכיו״ב כ׳ הא״ר (סי׳ קל״ט אות ז׳) דהנוהגים לכרוע כשעולים לתורה באמצע ברה״ת, צריכים לזקוף בסוף הברכה] וכמו שיתבאר בדברינו בעז״ה להלן, מ״מ בנידון כריעה בהודאה, אין לנו אלא חידושו שנתפרש דאסור לכרוע בו ותל״מ, והכי חזינן גם במודים דרבנן להנוהגים לשחות בכולו, דאין מקפידין לזקוף כשאומרים ״ברכות והודאות וגו׳ על שאנו מודים לך וגו״׳, וע״כ דבאמצע שחי׳ אין קפידא בזה כאמור, מיהו הנוהגים לשחות רק בתחילתו וסופו, לא ישתו בסופו כשאומרים ״על שאנו מודים לך״, אלא כשאומרים ״ברוך אל ההודאות״ וז״ב.
ברם מה שיש ליזהר בעלינו, שלא להקדים הכריעה לפני ואנחנו כורעים וגד, כי מתוך המהירות מצוי שכורעים כשאומרים שהם משתחוים להבל וריק וגו, וזהו ודאי איסור גמור, ובפרט הנוהגים לרוק שם, מתוך החפזון עלול שיכרע וירוק ויאמר הכל בתרא מחתא [עיין סנהדרין (דף ק״א ע״א) ושבועות (דף ט״ו ע״ב) דאסור להזכיר שם שמים על הרקיקה, וצ"ע ירושלמי ברכות (פ״ג הל׳ ה׳) ובטושו״ע (סי׳ צ״ב ס״ט) וכה״ח שם, וצ"ע בטור (ר״ס קל״ג) דלפני שיאמר ואנחנו כורעים וגו׳ יפסיק מעט, ופסקו הרמ״א בסי׳ קל״ב ס״ב] ומשום חשש מכשול זה, ישנם באמת מתנגדים לרקיקה זו מכל וכל, ונהי דבטו״ז יו״ד (סי׳ קע״ט סק״ה) יישב מנהג זה [דניכר דהרקיקה הוא לבזיון הגילולים של עכו״ם, ועיין מג״א ר״ס קכ״א, ואכמ״ל בזה] וכן העתיקוהו בס׳ קצות השלחן (סו״ס כ״ד) ועוד אחרונים, מ״מ בס׳ עמק הברכה (דיני תפילה אות מ׳{ בהג׳ בעל השלה״ק כ׳ שאין לרוק באמירת ״ככל המונם״, כי רובא דרובא אינם מבינים לשה״ק, ומקיאים באמירת ״ואנחנו כורעים״, וזהו איסור גמור, וגם עלינו נתקן ע״י יהושע בן נון, שהיו בימיו עובדי ע״ז, ובזמנינו אינם מצויים, ותו דהוי סכנה, שאו״ה של זמנינו יחשבו שעליהם נאמר כן, ע״כ מהראוי למחות בידם עכ״ד, וכיו״ב הועתק בס׳ קיצור של״ה (מס׳ חולין), וכ״כ בס׳ מקור חיים (סי׳ צ״ז וסי׳ קל״ב), וצ"ע דע״ת (סי׳ קל״ב ריש ס״ב).
ונ״פ דמרבית טענותיו של בעל השלה״ק אינם שייכים בזמנינו, דבזמנו המון העם לא היו מבינים לשה״ק, אבל בזמנינו א״א לומר כן על רובא דרובא של עם ישראל, וגם מ״ש מצד סכנת או״ה, לא שייך בזמנינו בבמרבית המקומות שאחינו בנ״י מיושבים שם, ועוי״ל לואנחנו כורעים וגו׳, והיה עלול לבא לידי מכשול לרוק בו ח״ו, אבל בזמנינו שנוהגים לומר שהם משתחוים להבל וריק וגו׳ [וכן אשכחן לענין מש״כ לעיל דיש להפסיק לפני ואנחנו כורעים וגו׳, דהטור כתבו כשיגיע אל ״ככל המונם״, והרמ״א כתבו כשיגיע אל ״אל לא יושיע״] אפשר להתרגל לרוק שם, ואין זה סמוך כ״כ לואנחנו כורעים וגו׳, וכ״מ במקור חיים (שם) שכ׳ בסו״ד דה״ל לרוק לפני אמרם שהם וגו׳ עיי״ש, ולא באנו כאן אלא לעורר לשום לב על הדבר.
<h4>עוד בנידון ל׳ השתחוי'</h4>
והמנהג להשתחוות בכניסה לביהכ"נ
<h4>ויציאה ממנה</h4>
תו חזינא בשלה״ק (מס׳ תמיד) בנTון ל׳ השתחד׳, דיש להשתחוות כשאומרים באשמורת הפסוקים בואו ונשתחוה ונכרעה וגו׳ נשתחוה אל היכל קדשך וגו׳ [הפסוקים לא הועתקו כראוי, וצ״ל בואו נשתחוה ונכרעה (תהילים צ״ה ו׳) אשתחוה אל היכל קדשך (שם ה׳ ח׳)] והו״ד בא"ר (סי' נ״א אות ח׳), מיהו למעשה אין אנו נוהגים כן, לא באשמורת, ולא בקבלת שבת כשאומרים לכו נרננה וגו׳, וכפי הנראה דכיון שאומרים זאת בלי׳ עתיד, אין חיוב להשתחוות בו, ורק אם אומרו בלי׳ הוה, אם לא ישתחוה, מחזי ככופר ח״ו וכמעיד עדות שקר, וכ״מ בשע״ת (סי׳ מ״ו ססק״א) דיש להקפיד לאמת לפני הכניסה לביהכ״נ, ואח"כ בהכנסו לביהכ״נ ישתחוה בלי אמירה, כמו שמשתחוים בלי אמירה ביציאה מביהכ״נ, כמ״ש הרמ״א (סו״ס קל״ב), וכמש״כ לעיל עוד כיו״ב, וע״ע בבה"ח (סי׳ כ״ה סקי״ז), ומה שהרמ״א הזכירו רק לענין היציאה מביהכ״נ, כנראה שהוא משום דביציאה ההשתחוי׳ נחוצה ביותר, שלא תהא נראה עליו כמשא.
ההמשך בעז״ה בקובץ הבא (עוד בענין
דכפי הנראה מ״ש ״שהם משתחוים להבל השתחוי׳ כנגד ההיכל, ובנידון נענוע בתפילה וריק ומתפללים אל אל לא יושיע״ הי׳ מצונזר בזמניהם, ולכן הזהיר על הרוקקים באמירת ״ככל המונם״, וזה הי׳ באמת סמוך ולימוד התורה ובענין כריעה כשעולים לתורה ובנידון המנהג להתפלל בר״ה ויוה"כ בכריעה ובסופו סיכום ופיתט כל ההלכות בנד״ז)
<h3>בענין חינוך קטן לנטילת לולב על ירי• לולב שאול ופסול</h3>
הרב שלמה זלמן שמעיה
יש לברר ולהעלות דעת הפוסקים בענין חינוך קטן, אם צריך לחנכו לקיים המצוה, כפי שהגדול מקיימו, ולכן א״א ליתן לקטן לולב שאול, או לולב פסול בשאר הפסולים, או אפש״ל דכיון דעיקר מצות חינוך מטרתה כדי שיתרגל הקטן בקיום המצוות. א״כ אף אם נוטל הקטן לולב שאול, כיון שאין הקטן יודע שהלולב שאול, הרי שפיר מתרגל בקיום המצוות ושפיר מתקיים בזה מצות חינוך, אף אם באמת הלולב פסול.
וידוע דהמשנ״ב בסי׳ תרח״ן ס״ק כ״ח העלה דהיא מחלוקת הפוסקים הראשונים דהנה המחבר שם בסעיף ו׳ כתב וז״ל: לא יתננו [הארבעת המינים] ביום ראשון לקטן קודם שיוצא בו מפני שהקטן קונה ואינו מקנה לאחרים מן התורה ונמצא שאם החזירו לו אינו מוחזר. ויסוד הדברים היא סוגיא מפורשת בסוכה דף מ״ו ע״ב, אך המחבר שם בשו״ע ממשיך וכותב וז״ל! ואם תופס [הלולב] עם התינוק, כיון שלא יצא מידו שפיר דמי עכ״ל הרי שכתב דאם נותנו לקטן בענין שאין הקטן זוכה בו, שהוה כשאול שפיר יוצא יד״ח, והקשה הלבושי שרד וכן משמע בפמ״ג א״א ס״ק ח׳. דהתינח לגבי אביו דשפיר יכול לצי״ח בלולב זה, אחרי שנטל אותו הקטן בכה״ג, שהיה תפוס ביחד עם אביו, כיון שהקטן לא קנהו, אבל לגבי מצות חינוך איך יצא הקטן יד״ח, הרי היה לולב שאול, ולכן נקטו דבאמת לא קיים בזה מצות חינוך, ולא כתב השו״ע דשפיר דמי בכה״ג שתופס הלולב ביחד עם אביו, רק דלגבי האב שפיר יכול ליטלו בכה״ג אחרי שנטלו הקטן, כיון שהקטן לא זכה בו, ויסוד דבריהם של הלבו״ש והפמ״ג היינו משום דס״ל הכי בדברי הרא״ש שהובא בסעיף ג׳ [וראה להלן בסוף דברינו בדעת הרא״ש] דאינו מתקיים מצות חינוך כשהקטן נוטל לולב שאול, וראה עוד משיב דבר סי׳ מ״א.
אכן שם סי׳ תרנ"ח במשנ״ב ס״ק כ״ח מסיק וכותב וז״ל: ויש מאחרונים שסוברים דמצות חינוך מתקיים גם בשאול דהלא גם בזה מתחנך הבן למצוות. ומקורו טהור בשער ציון ס״ק ל״ה דכ״ה דעת הבגדי ישע שם, שהעלה דמוכח דעת המחבר דס״ל דמשום מצות חינוך אינו חייב לחנכו בכל פרטי המצוה, דכל שהקטן מתרגל בקיום המצוה. שפיר דמי, ומסיק שם המשנ״ב וכן משמע במרדכי בשם ראב״ן, ובשער ציון ס״ק ל״ו, מבאר דבריו: דבמרדכי בשם הרמב״ן כתב דבקיאי העת מחזירין אותן למקומן, והתינוקות מעצמן נוטלין אותו ומברכין עליו, וכן איתא בא״ז בשם הראב״ן ומדשיבח אותם משמע דס״ל כן להלכה, ולדעה הראשונה, הלא לא קיים האב מצות חינוך, אלא ודאי דס״ל דמצות חינוך הוא רק על עצם המצוה ולא על פרטי המצוה וכו׳ וגם פשטיות לשון השו״ע דכתב שפיר דמי משמע ג״כ דיוכל אביו לעשות כן לכתחילה. ולברך עמו, ויוצא בזה מה שמוטל עליו עכ״ל השעה״צ, הרי שהעלה שנידו״ד בפלוגתא דרבוואתא מיתנייא. ורהיטא דלישניה משמע טובא, דדעת המשנ״ב להקל בזה.
ולפלא קצת על המשנ״ב שלא ציין שככל החיזיון הזה כבר העלה הביכור״י, ומ״מ דעתו נוטה להחמיר, ולפלא שלא הביאו, וז״ל הביכור״י ס״ק י״ח: וכן בתופס עם הקטן, אף שכתב השו״ע שפיר דמי, היינו לענין שיכול אח״כ הגדול לצאת בו, אבל מ״מ הקטן לא יצא, וכן כתב ג״כ הפמ״ג, והב״י בשם המרדכי כתב עוד וז״ל ובקיאי הדעת מחזירין אותן למקומן, והתינוקות מעצמן נוטלין אותן ומברכין עליו עכ״ל, משמע שלכתחילה יכול לעשות כן, ולא הבנתי שהרי בזה לא יצא הקטן, ופשיטא שלא יצא בזה ידי חינוך, אדרבה יש בזה חשש דאתי למסרך שגם כשיגדל יטלנו מעצמו בלא מתנה מהבעלים, ואפשר שמטעם זה השמיטו בשו״ע ובו׳ עכ"ל. הרי שהעלה דלדעת הראב״ן שהובא במרדכי יוצא בזה אף יד״ת חינוך, אלא שתמה בסברתו.
איברא אף דכאן בבכור״י תמה על הראב״ן, אך הוא עצמו חזר בו בערוך לנר סוכה דף מ״ו ע״ב, ומביא לעיקר דעת הראב״ן ומבארו, דהנה אמרינן התם בגמרא: א״ר זירא לא ליקני איניש הושענא לינוקא ביומא טבא קמא, מ״ט דינוקא מקני קני אקנויי לא מקני, ואשתכח דקנפיק בלולב שאינו שלו, וא״ר זירא לא לימא איניש לינוקא דיהיבנא לך מידי ולא יהיב משום דאתי לאגמורי שיקרא, שנאמר למדו לשונם דבר שקר עכ״ל הגמרא.
ומבאר בערוך לנר השייכות של שני מאמרים אלו דרבי זירא, ומבאר בזה״ל: אכתי היה אפשר להתחכם שיתן לק" לולבו גם ביום הראשון, כיון דמן הדין אין חיוב על הקטן, רק על האב מוטל לחנכו, וא״כ כל עוד שמראה לו, כאילו מקיים מצוה כתיקונה הוה חינוך, אף שמן הדין אינו יוצא, ואף דלפי מה שכתבתי בבכור״י(סי׳ תרנ״ח) לא יצא ידי חינוך אלא באופן דכשר לגבי גדול, מ״מ מהראב״ן ושאר ראשונים שהבאתי שם נראה דס״ל אפי׳ הגדול לא יצא בכזה, כל עוד שלא ידוע לקטן ענין הפסול יוצא ידי חינוך ע״ש, א״כ אם אומר לקטן שנותן לו לולבו בזה שיחשוב הקטן שבמתנה נתן, אבל בלבו לא רצה להקנות לו הרי חינך את הקטן שסובר שנטל לולב שלו, ואעפ״כ יכול האב אח״כ לצאת בו, שהרי באמת לא נתן לו במתנה ולא הקנה לו, אבל באמת גם זה אין תקנה משום אידך דרבי זירא שלא יאמר לתינוק יהיבנא לך מידי ולא יהיב ליה, ואף שאין בזה [שנותן לו לולבו, ואין מקנהו לו] משום מדבר שקר תרחק שהרי לא שיקר לו שהרי באמת נתן לו רק לא במתנה, וזה לא אמר לו ליתן במתנה, מ״מ יש חשש בזה שילמד לקטן לדבר שקר באופן שלא ירגישו בו בנ״א, שהרי כשיגדל הקטן צריך ללמדו שלא יתן לולבו במתנה ביום ראשון קודם שנטל, ובמקדש כל שבעה, וכשישאל לו הקטן, הרי הוא נתן לו, יאמר לו שכך אמר לו אבל במחשבתו לא היה לשם מתנה, או התחכמות אחר שהיה עושה באופן שהיה חושב הקטן שקבל במתנה ולא קבל, ועי״ז מלמדו לדבר שקר במרמה, וזה אסור משום דכתיב למדו לשונם דבר שקר עכ״ל. [וממש בכל החיזיון הזה העלה מדעת עצמו בשו״ת התעוררות תשובה ג סי׳ תמ״ו, וראה עוד שו״ת מהר״ץ חיות סי׳ נח].
הרי נתבאר דמעיקר דין חינוך, כל שמראה לתינוק שמקיים המצוה, והקטן אינו יודע בפיסולו, שפיר קיים מצות חינוך, אלא דיש כאן חיסרון משום דמלמדו לדבר שקר, א״כ באופן שכתב הראב״ן דבקיאי הדעת אין נותנים הלולב כלל לקטן, אלא מחזירו למקומו. והקטן נוטלו מעצמו, הרי אינו מלמדו כלל לשקר, כיון שאינו אומר כלום לקטן, אלא הקטן נוטלו מעצמו, והקטן אינו יודע בפיסולו, א״כ שפיר קיים מצות חינוך, ושפיר עולים דברי הראב״ן. וא״כ אף לגבי דידן [אף שקשה לקיים מצות חינוך באופן של הראב״ן שיחזיר הלולב במקומו, והקטן יטלנו מעצמו, אך] באופן שנותן להקטן לולב פסול, באופן דהקטן אינו יודע בפיסולו [כגון לולב נקטם ביום הראשון] וגם כשיגדל לא ידע מזה, אתי שפיר אף לדעת הביבור״י, למסקנתו בערוך לנר, כיון שאינו מלמדו לומר שקר, כיון דאף כשיגדל לא ידע מזה.
<h4>בסברות המחלוקת בוה</h4>
ובדברי הערוך לנר הראנו לדעת יסוד המחלוקת בזה, אם מצות חינוך מתקיים אף באופן שהגדול לא היה יוצא בזה, או בעינן דוקא בכה"ג שהגדול היה יוצא בזה, והוא, דידוע מחלוקת הראשונים אם מצות חינוך הטילו חכמים על האב, שמחויב לחנך את בנו שיתרגל בקיום המצוות. אבל הבן עצמו אינו בר חיובא כלל [ולכן אין קטן יכול להוציא לגדול יר״ח. כיון שהקטן איננו בר חיובא כלל] או דרין חינוך הוא, שחכמים הטילו החיוב על הקטן עצמו, והוא עצמו נעשה בר חיובא מדרבנן [והא דאין קטן מוציא יד"ח של הגדול, אפי׳ במצוות דרבנן. אף שגם הקטן הנהו בר חיובא מדרבנן, משום דאין חד דרבנן מוציא תרי דרבנן]. ובמחלוקת יסודי זו מתלי תלי לה הערוך לנר נידו״ד אם חיוב חינוך הוא לחנכו בכה״ג שגם הגדול יוצא בכה״ג, וכוונתו, דאי נימא דאין הקטן בר חיובא כלל בעצמותו, רק על אביו מוטל לחנכו ולהרגילו בקיום המצוות, א״כ כשמחנכו ומרגילו בקיום המצוות שפיר דמי, אף שהגדול לא היה יוצא יד״ח בכה״ג, אך כיון שהקטן מתרגל בכך בקיום המצוות. כיון שאינו יודע בפיסולו, שפיר מתקיים מצות חינוך, אך אי נימא דמצות חינוך הוא שהקטן נעשה בר חיובא מדרבנן, א״כ כיון שחכמים עשאוהו כבר חיובא, [אף שהוא רק מדרבנן], א״כ צריך לצי״ח, כפי שהוא מעיקר הדין, וגדול היה יוצא יד״ח בכה״ג, כיון שהקטן הוה בר חיובא מדרבנן, ולכן צריך לצי״ח בכה"ג שגם הגדול היה יוצא כן, וזוהי שכתב הערוך לנר בזה״ל: היה אפשר להתחכם שיתן לקטן לולבו גם ביום הראשון, כיון דמן הדין אין חיוב על הקטן רק על האב מוטל לחנכו. וא״כ כל עוד שמראה לו כאילו מקיים המצוה כתיקונה הוה חינוך אף שמן הדין אינו יוצא עכ״ל. הרי דיסוד זה דס״ל להערול״נ דאפשר לתת לקטן לולב שאול, כיון דאין הקטן יודע בפיסולו. היינו משום דס״ל דהקטן אינו בר חיובא, וא״כ נדו״ד תלוי במחלוקת היסודות אם דין חינוך מוטל רק על האב, או שמדין חינוך, הבן עצמו נעשה בר חיובא.
ומפליא הדבר, דרבינו מנוח (הל׳ שביתת העשור, פרק ב׳ הל׳ י׳) מבאר הא דאמרינן ביומא דף פ״ב, אמר רבה תרי חינוכי הוו, חד לעינוי וחד להשלמה. ומחדש דיש שני סוגי חינוך וז״ל: חינוך השעות אינו חובה מדרבנן אלא חובה המוטלת על כל אדם מעצמו ללמד ולהרגיל בניו ללכת בדרכי יושר כדכתיב חנוך לנער ע״פ דרכו, וגומר. וכדי להכניסו תחת כנפי השכינה, כדאמרינן (סוכה מב.) יודע לדבר אביו מלמדו תורה והחינוך בזה אינו מוטל אלא על הבנים ולא על הבנות וכו׳. אבל בחינוך השני דהיינו כשהם בני י״א שנה שחייבין להשלים מדרבנן שוין בו תינוק ותינוקת וכו׳ שאין הדין נותן להיות התינוקת פטורה להתענות במקום שהתינוק חייב להתענות, וכי מפני שהיא נקיבה הרויחה להפטר מן התענית, וזהו שכתב הרב כאן מתענה ומשלים מדברי סופרים. ולמעלה [לגבי חינוך רשעות] כתב מחנכין אותו, ולא כתב מחנכין אותו לשעות מד״ס, לפי שאין חינוך שעות מדרבנן כלל שאין מדרבנן חיוב חינוך בלא השלמה, כלומר [שחיוב חינוך מדרבנן] שיעשה המצוה כתקנה וכמשפטה בשלמות עכ״ל. הרי נתבאר דחינוך לשעות, אינה חיוב מדרבנן ולכאורה תמוה דודאי הוא חיוב גמור אף תענית שעות. והמתבאר כוונתו דחינוך לתענית שעות אין החיוב על הקטן עצמו, אלא האב מחויב בזה כדי להרגיל בנו בקיום המצוות, ולהכניסו תחת כנפי השכינה [ולכן שייך לחלק בזה בין בן לבנות] ואילו חינוך להשלים התענית, וכסיום לשונו ״שיעשה המצוה כתקנה וכמשפטה בשלימות״ חיוב זה אינו על האב, אלא על הבן עצמו, והבן עצמו נעשה בר חיובא. ולכן בחיוב זה אין להבדיל בין בנים לבנות, דכיון שחכמים עשאוהו לקטן כבר חיובא, א״כ אין להבדיל בין בן לבת, דכיון שהוא עצמו נעשה בר חיובא, א״כ מה הבדל יש בין בן לבת.
ואף שיש לדון הרבה בחידוש שבדבריו [דחינוך לתענית שעות הוא רק על בן ולא על בת, ורק חינוך דהשלמה הוה נמי על הבת] אך דבר זה למדנו מתורתו של רבינו מנוח. דהחינוך שהוא על האב, אינו חיוב לחנכו לקיים המצוות כתקונה וכמשפטה בשלימות, אלא ללמדו ולהרגילו ללכת בדרכי יושר, ולכן סגי בתענית שעות, וחיוב חינוך שמוטל על הבן עצמו, הוא חובה שהוא עצמו נעשה בר חיובא, וצריך לקיים תקנת חכמים כתקנה וכמשפטה, וכיסוד דברי הערול״נ דאם יסוד מצות חינוך הוא על האב, א״צ לחנכו לקיים המצוה בשלימות אלא העיקר לחנכו ללמדו ולהרגילו בקיום המצוות.
וא״כ לפי הדברים הללו, נמצינו למTים, דנקטינן לעיקר, דא״צ לחנך לקיים המצוה כפי שגדול יוצא בכה״ג, אלא אף שנתן לו לולב פסול יצא יד״ח חינוך, דכמדומה דדעת הפוסקים [יעויין מג״א תקצ״ו ס״ק ג׳ ובמחצה״ש שם. ובשו״ע הרב בסי׳ ל״ט בהגה] דדין חינוך הוה רק על האב, והבן אינו בר חיובא וא״כ העיקר להרגילו בקיום המצוות, וא״צ לחנכו בכה״ג שהגדול היה יוצא.
אמנם פשוט דאפש״ל דלא תליא כלל נידו״ד, בהמחלוקת בדין חינוך, ואף אם דין חינוך הוא על האב, אפשר שחייבו חז״ל את האב לחנך את בנו, בהאופן שגדול יוצא בכה״ג, וכ״נ פשוט דעת האחרונים שהחמירו בנידו״ד.
<h4>בדעת שאר ראשונים</h4>
אמנם לכאורה מצאנו דברים מפורשים במשנת רבותינו הראשונים שכתבו להדיא דדין חינוך הוא שצריך לחנכו בקיום המצוה כמו שיוצא הגדול, דכן כתב להדיא הריטב״א בסוכה דף ב׳ ע״ב דהתם בסוגיא הוכיחו דסוכה גבוהה מכ׳ אמה כשרה, מדחזינן דהלני המלכה עשתה סוכה גבוה מכי אמה כדי לחנך בניה הקטנים, והוכיחו מזה בגמרא דסוכה גבוהה מכי אמה כשרה, וכתב על כך הריטב״א וז"ל: מהא שמעינן שקטן שמחנכין אותו במצוות צריך לעשות לו מצוה בהכשר גמור כגדול, דהא מייתי ראיה בשמעתין מסוכה של הלני [שהיתה גבוהה מכי אמה שהיא כשרה] משום דלא סגיא דליכא בבניה חד שהגיע לחינוך דבעי סוכה מעלייתא וכו׳ והוצרכתי לכתוב זה, לפי שראיתי חכמים טועים בזה עכ״ל, הרי שהעלה להדיא, דצריך לחנכו לקיים המצוה כמו הגדול.
וכן משמע לכאורה מלשון הר״ן ביומא דף פ״ב ע״א אהא דאמרינן התם במשנה התינוקות אין מענים אותם ביום הכפורים ופירש הר״ן וז״ל! כלומר אע״פ שבשאר מצוות אם רצה להקדים חינוכו של תינוק רשאי, ומחנך אותו לעשות המצוה כהלכתה כגדול ממש, הכא אינו רשאי בעינוי קודם לזמן שקבעו לו חכמים לחינוך שעות ולהשלמה עכ״ל הרי מבואר דלגבי כל המצוות [מלבד עינוי דיוהכ״פ] ענין חינוך הוא ש״מחנך אותו לעשות המצוה כהלכתה כגדול ממש״. א״כ לכאורה ה״ה דאינו יכול לחנך הקטן בנטילת לולב שאול.
אכן נראה פשוט שיש לחלק בין דין סוכה גבוהה יותר מכ׳ אמה, ודין תענית שעות, דבזה שפיר קאמרי הריטב״א והר״ן, דבזה כיון שהקטן רואה, שסוכה זו משונה מכל הסוכות בגובהה, ויודע מזה, א״כ אתי למיסרך ולישב אף כשיגדל בסוכה גבוהה מכ׳ אמה, וכן לגבי השלמת תענית, הו״א דמצד דין חינוך צריך לחנכו דוקא באופן שישלים התענית, כיון דהקטן יודע שאינו משלים התענית ולא ליתי וליסרך כשיגדל, אבל בדבר שהתינוק אינו יודע בפיסולו [ואף לא יודע מזה כשיגדל ] א״כ ליכא חשש דאתי למיסרך כשיגדל, כיון שאינו יודע כלל בפיסולו, ולכן לגבי לולב שאול באופן שאין התינוק יודע שהלולב שאול, דליכא למיחש דאתי למיסרך, שפיר קאמרינן דיוצא בזה מצות חינוך [שו״ר שכ״כ בספר חנוך לנער פ״ב הערה ח׳ בשם המלוא הרועים בערך קטן אוכל נבילות, השני, אות ז׳ עיי״ש].
וכן משמע להדיא חילוק זה בדעת המשנ״ב, דהנה בסי׳ תרנ״ח ס״ק כ״ח ובשער הציון ס״ק ל״ו משמע להדיא דדעתו נוטה להקל דאפשר לחנכו בלולב שאול, ומוסיף דכן משמע לשון השו״ע, ומביא כן דעת כמה ראשונים, ואילו בסי׳ תרנ״ז בבה"ל ד״ה כדי לחנכו במצוות כתב וז״ל: ופשוט דצריך שיהיו ד׳ מינים כשירים כמו בגדול עכ״ל הרי דנקט בפשיטות דאין להקל בקטן, אך נראה פשוט לחלק בין לולב שאול, דאין הקטן יכול להוודע בפיסולו, ומשא"כ בהכשר הלולב דהקטן יודע [או יכול להוודע] דלולבו שונה וגרוע מכל הלולבים, ואתי למיסרך להקל וליטול לולב כזה אף כשיגדל.
והנה בדעת הרא״ש הבינו הפוסקים דס״ל דאין קטן יוצא בלולב שאול דכתב הרא״ש (פ״ג סי׳ לי׳) וז״ל! אם אמר לו [לאחד, על ארבעת המינים] יהא שלך עד שתצא בו, ואחר כך יהא שלי כבתחילה, לא יצא בו דהוה כמו שאול, ותדע מדאמרינן לקמן (דף מו:) לא ליקני איניש לולבא לינוקא ביו״ט, דינוקא מיקני קני, אקנויי לא מקני, ואם אינו צריך [הקונה] לחזור וליתנו לו במתנה, נהי דקטן לאו בר אקנויי הוא, ליקנייה ליה עד שיצא בו, ויחזור לו ממילא, אלא ודאי צריך לחזור וליתנו לו במתנה וקטן לאו בר אקנויי הוא עכ״ל. ומדכתב הרא״ש להוכיח מסוגיין דא״א לומר לקטן שיהא שלו עד שיצא בו. ולכן אמרינן בסוגיין דלא ליקני הושענא לינוקא, א"כ מוכח דעת הרא״ש דס״ל דקטן אינו יוצא בשאול, דאם יוצא בשאול, א"כ היה קטן יוצא גם בגוונא שאמר לו יהי שלך עד שיצא בו.
ברם בברכי יוסף סי׳ תרנ״ח סעיף ו׳ בסו״ד כתב בזה״ל: ומצינן לומר דגם הרא"ש מודה דקטן ביומא קמא נפיק בשאול ובו׳ ומאי דמוכיח מהא [דלא ליקני] הושענא לינוקא, אין כוונתו דינוקא לא נפיק בשאלה, אי נמי אומר יהא שלך עד שתצא בו, דהא פשיטא ליה להרא״ש דכיון דקטן חיובו מתורת חינוך שפיר נפיק כהני גוונא, אבל כוונת הרא״ש להוכיח דבאומר יהא שלך וכו׳ לאו הקנאה הוא, והו״ל בשאלה, דאי לא, הש״ס כי קאמר לא ליקני איניש וכו׳ דהכוונה דלא ליקני בהקנאה, על צד היותר טוב דליהוי קנין שיוצא בו הגדול ביו״ט ראשון דאורייתא. משום דאיכא רעותא דלא מקני, הו״ל להש״ס ללמדנו דמאן דבעי דהקטן יצא באופן שיצא הגדול לימא ליה יהא שלך וכו׳. דכה״ג גם הגדול יוצא ביומא קמא, ואמאי סגר עליהם המדב״ר לא ליקני וכו׳ דהקנאה לא נתנה לקטן ביומא קמא. וכלומר דאין אופן דיצא בו הקטן אלא באופן שיצא בו הקטן ולא בשאלה וכוותה, הא איכא אנפא דיצא בה [אף דהוה קנין] וכגון דא״ל יהא שלך וכו׳ אלא מוכח דגדול לא נפיק באומר יהא שלך וכו׳ אבל קטן אה״נ [דאף הרא״ש מודה] דיוצא בשאלה [או באומר לו יהא שלך עד שתצא בו] עכ״ל הברכ״י, וציין לו השער ציון בסי׳ תרנ״ח ס״ק לו.
אמנם דעת שאר האחרונים [הפמ״ג והלבו״ש ועוד] תמכו יתדותם, בדעת הרא״ש, על דברי המג״א ס״ק ח׳ שכתב מפורש בדעת הרא״ש דאם אמר לקטן יהא שלך עד שתצא בו, הקטן לא יצא, הרי מפורש דהקטן אינו יוצא בשאול. דאם היה יוצא בשאול היה יוצא נמי ע״י שאומר לו יהא שלך עד שתצא בו.
<h4>אם חובת הקטן שהוא דרבנן, הוה בשאר הימים</h4>
והנה בחכמת שלמה (להגרש״ק) בשו״ע סי׳ תרנ״ח סעיף ו׳ כתב בזה״ל: הנה מה שנוהגין לתת לקטן תחילה ואח״כ מברכין הגדולים, נ״ל ללמד זכות ע״ז, ע״פ דעת החכם צבי דאם אין לו הכשרים ביו״ט א׳. מותר ליטול הכשרים בשני. דלא גרע יו״ט א׳ מיו״ט שני, והוה בו חיוב דרבנן דלא גרע [יו״ט א׳] משני ע״ש, א״כ י״ל ה״נ בקטן, דאינו מקנה לו רק דמברך עליו בתורת שאול, מידי דהוה איו״ט שני. וכיון דקטן אינו חייב מן התורה, ומן התורה בעינן לכם וכו׳ אבל בקטן לתורת חינוך די בשאול וכו׳. ומה דאמרינן בש"ס לא ליקני איניש וכו׳ היינו דקמ״ל דאם רוצה להקנות לו, אינו רשאי אבל באמת לא בעינן הקנאה בקטן [כעין דברי הברכ״י דלעיל] ונתיישב בזה מנהגינו על נכון בעזה״י ודו״ק עכ״ל.
והנה כתב בזה ב׳ סברות חלוקות, למה הקטן מברך על שאול, א. דקטן מברך אף דהוה רק שאול, ואף דביום ראשון שאול פסול, אבל בדיעבד מחדש החכ״צ דמברך אף ביום ראשון על שאול, כמו שמברך עליו ביום ב׳. אך סברא זו שייך רק בדיעבד ואנו דנים על עיקר הנידון, ואם מותר לעשות כן אף לכתחילה. ב. עוד העלה סברא דכיון דקטן אינו חייב מן התורה רק מדרבנן בתורת חינוך לכן סגי בשאול, ומסתפקנא בכוונתו. או דס״ל כדעת האחרונים דבכל דיני ״חינוך״ א״צ לחנכו באופן שהגדול יוצא בו, אלא סגי להרגילו בעיקר המצוה, [וכדעת הבגדי ישע ונטיית המשנ״ב] שהובאו עד הלום, או אפש״ל דהגדש״ק כיון בזה לסברא מחודשת דכיון דקטן אינו חייב מן התורה, רק מדרבנן, וכיון דכל חיובו רק מדרבנן, הוה ליה כמו יום שני של חג, דכיון דהו״ל רק מדרבנן, סגי בשאול, א״כ ה״נ קטן כיון דכל חיובו רק מדרבנן סגי בשאול, כמו ביו״ט שני, ולפי צד זה, אין להקל אף בקטן רק לגבי שאול כיון דכשר ביום ב׳ אבל לתת לקטן לולב פסול. [אף שהקטן אינו יודע מזה] א״א, דלא מצינו להקל רק במה שכשר ביום שני, אבל שאר פסולים א״א להקל בזה.
והלום ראיתי בספר חנוך לנער (להגר״י בלוי) שדן לגבי דברי הברכ״י הנ״ל [דמשמעות לשון המשנ״ב בשער הציון סי׳ תדנ״ח ס״ק לו דהטעם דהברכ"י מקיל בשאול לקטן, משום דנקיט לגבי כל דיני חינוך, דא״צ לחנכו לכל פרטי המצוה, אלא סגי לחנכו בעיקר המצוה] וכתב עליו בחנוך לנער (פכ״ה העדה ה׳) ואחרי העיון בדברי הברכ״י היה נראה לי, דגם הברכ״י סובר שצריך לחנך בהכשר גמור, אלא דבלולב אפש״ל כיון דאין חיובו של קטן אלא מדרבנן, ובדרבנן לא בעינן לכם, ולכן יוצא בשאול לשיטת הראב"ן, ומקיים בזה מצות חינוך בשלמות ובהכשר עכ״ד [וכעין הצד השני שהעלינו בדבדי החכמת שלמה].
ברם, אם מסברא הדברים נראים דחוקים, דבשלמא ביו״ט שני, דמדאורייתא אין חיוב כלל ליטול לולב, שפיר תקנו חכמים דסגי בלולב שאול, אך ביו״ט ראשון, דאיכא חיוב מדאורייתא, אלא דקטן דפטור מן התורה, וחכמים חייבוהו מחמת חינוך, מסתבר לומר דכל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון, וכיון דלגבי הדין דאורייתא, לא סגי בשאול א״כ אף לגבי החיוב מדרבנן נמי לא תיסגי בשאול, לכן יותר מסתבר לומר דמעיקר הטעם להקל בקטן דכיון דכל חיובא דקטן רק משום חינוך, א"כ איהו אינו בר חיובא כלל, וכל החיוב רק להרגילו במצוות, א״כ סגי להרגילו בקיום עיקר המצוה.
וכן נראה בדברי הברכ"י [כדעת המשנ״ב] דעיקר סברתיה להקל, הוא משום דמצות ה״חינוך׳ קיל, דבסי׳ תרנ"ז הביא דעת הבתי כהונה דקטן אינו יוצא בשאול, ועיקר סברתיה משום דכל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון, אלא דבסי׳ תרנ״ח אות ו׳ מפקפק על דבריו, ואף על ראייתו של הבתי כהונה מדברי הרא״ש וכותב בד״ה וסובר בזה״ל: דהא פשיטא ליה להרא״ש דכיון דקטן חיובו מתורת חינוך שפיר נפיק בהני גווני וכו׳ עכ״ל. ומשמע דמעיקר יסודו כיון דחיוביה דקטן מתורת חינוך, ולכן סגי להרגילו בקיום עיקר המצוה, ולא משום הסברא הנ״ל כיון דחיובו מדרבנן ודמי ליו״ט שני, דסגי לגדול בשאול.
<h4>בדברי האגדות משה</h4>
והנה באגרות משה ח״ג סי׳ צ״ה, דן בנידו״ד אם קטן יוצא באתרוג שאול, ומביא דעת המרדכי והראב״ן הנ״ל דס״ל דיוצא בזה, אכן דעתו נוטה דקטן אינו יוצא בשאול, משום דבשו״ע סי׳ תרנ״ז כתב דקטן היודע ליטול לולב אביו קונה לו לולב. והקשה המהרש״ל דלמה צריך לקנות לו לולב, הרי יכול לתת לו לולבו שלו [וביום השני, שפיר יוצא בו האב כיון דביום שני א״צ שלכם]. ובטו״ז תירץ דהיינו כדי שיהיה להקטן לולב להנענועים בשעת הלל יעוש״ד, וכתב האגר״מ דאי נימא דקטן אינו יוצא בשאול. א"כ קושית המהרש״ל יתיישב דא״צ לקנות לולב להקטן הרי הקטן יכול לצאת בשאול, דבאמת דעת השו״ע דקטן אינו יוצא בשאול. יעוש״ד
אך דבריו דחוקים ביותר, דמדברי השו״ע אין שום ראיה, דשפיר אפש״ל בתירוצו של הטו״ז דיש לקנות לו כדי שיהיה לו לולב להנענועים בשעת הלל. אלא איפכא נראה דחזינן לדעת המהרש״ל דקטן יוצא בשאול, דאל״ב מאי קשיא ליה, מאי דנקיט הטור דחייב לקנות לולב לקטן, דהרי שפיר ניחא, דאם לא יקנה לו, אלא יתן לו לולבו שלו, במה יצא הוא למחרת ביו״ט שני של גלויות אם יתן את שלו להקטן וא"כ שפיר צריך לקנות לו ומאי קשיא ליה להמהרש״ל, אלא נראה דעת המהרש״ל דקטן שפיר יוצא בשאול, והנה שם באגרו״מ כתב דקושית המהרש"ל הוא, דלא הו״ל להמחבר לסתום דחייב לקנות לולב לקטן שהרי בא"י (דליכא ספיקא דיומא) א״צ לקנות לו, כיון דיכול ליתנו לקטן אחרי שנטל הוא, ובשאר הימים א״צ לכם, ברם הדוחק מבואר כיון דקושית המהרש״ל על לשון הטור (יעויין בלשון הב״ח ר״ס תרנ״ז), והטור שהיה בחו״ל שפיר נקט הלשון דצריך לקנות לולב לקטן. משום דהתם איכא ספיקא דיומא. ומאי קשיא ליה [ועי׳ באגרו״מ בסו״ד בזה] ודוחק לומר דהטור הו״ל לחלק ולפרש הדין לבני א״י, בכן לכאורה נראה דדעת המהרש״ל נראה דקטן יוצא בשאול, ומדברי השו״ע אין ראיה מסי׳ תרנ״ז דאפש״ל בתירוץ הטו״ז [ובסי׳ תרנ״ח סעיף ו׳ משמע מלשון השו״ע דסגי בשאול].
עוד כתב שם באגרו״מ (ח״ג סי׳ צ״ה) וז"ל: והנה ראיה גדולה יש להביא מחגיגה דף ו׳ ע״ב דבעי רשב״ל בקטן חיגר לב״ש [דחיגר פטור מחיוב עליה לרגל] שיכול להתפשט. ובסומא שיכול להתפקח, אם חייב האב להביאו לעזרה לקיים מצות עליה לרגל, ופירשו התום׳ שהבעיא היא בחיגר שיתפשט וסומא שיתפקח לפני גידולו, דמי אמרינן דכיון דכשיגדל יתחייב מדאורייתא, דהא לא יהיה חיגר וסומא, חייב בחינוך, דהטעם הוא לחנכו כדי שידע לקיים כשהוא גדול, או דלמא כיון דגדול בהכי [כשהוא סומא או חיגר] לא מחייב, גם קטן לא מחייב, ופשיט אביי דכל היכי דגדול פטור, קטן נמי פטור עיי״ש, ומסתבר שתלוי בהכי דאם ענין חינוך אף באופן שליכא שום קיום מצוה, מאחר דלפי דעת הקטן לא יכיר בזה דאין לו הבחנה בין אתרוג שלו לאתרוג של אחרים, ויתחנך בזה להתרגל לקיים מצות אתרוג, יש לחייב תינוק חיגר וסומא שיתפשט ויתפקח קודם גידולו. להעלותו, לחנכו כיון דהא צריך לחנך גם אותו כתינוק שלם, שג״כ פטור, ומחוייבין לחנכו בשביל הגדלות, ואם חיוב חינוך הוא שחייבו לאביו לראות שיקיים גם בנו הקטן המצוות משום שלא שייך לחנכו בדבר שאינו מצוה, לומר לו שהוא מצוה, אף שיתחנך בזה, ולכן צריך גם באתרוג דקטן שיהיה שלו דוקא אף שלקטן אין לו שום הבחנה בזה, לכן גם בחיגר וסומא עתה, שאם היה גדול היה פטור גם להקטן יש לפטור אף שיהא מזה ענין חינוך, דלא שייך עכ״פ לחייבו בזה, ומאחר שהדין כדפשיט אביי נמצא שחיוב החינוך הוא דוקא באופן שהוא חיוב אם היה גדול [א״כ] יש לחייב להאב לקנות דוקא אתרוג מיוחד לכל קטן וקטן עכ״ל וראה מש״כ בסוף התשובה.
אמנם נראה פשוט, דאין הכרע מסוגיא ההיא, דדין חינוך הוא לחנך את הקטן באופן שהיה הגדול יוצא בכה״ג, דשפיר אפש״ל דאף אם מצות חינוך הוא לחנך הקטן ולהרגילו בקיום המצוות, ולכן א״צ לחנכו בכל פרטי המצוה, ולכן היה צד בגמרא דאף קטן סומא [שיתפקח בסוף] חייבים לחנכו. אך מסקנת הגמרא, דמסתבר דלא חייבו חז״ל לקטן יותר מחיובו של גדול, ואם גדול סומא פטור, א"כ ה״ה קטן סומא פטור בכה״ג, כיון דאילו היה גדול בכה״ג היה ג״כ פטור, ומשום חינוך לא חייבו על אביו לחנכו, רק במרה ובאופן שאילו היה גדול היה חייב בכה״ג, א״כ אף קטן צריך להרגילו כיון שאילו היה גדול היה חייב בכה״ג, אבל באופן דאף אילו היה גדול היה פטור, א״א לחייבו כשהוא קטן.
והנה להלכה קשה להכריע בזה, אחרי שהתבאר בדברי המג״א סי׳ תרנ״ח ס״ק ט׳ להחמיר בזה, וכן דעת כמה מגדולי האחרונים, אך מן הענין לציין דבכל זאת היה המנהג להקל בזה [לגבי לולב שאול] וכדכתב להדיא הגרש״ק בחכמה שלמה סי׳ תרנ״ח סעיף ו׳ [הובאו דבריו לעיל, וראה מש״כ בזה] וכ"כ האגרות משה הנ״ל ח״ג סי׳ צ״ח בסו״ד אלא שכתב שהיה כך מחמת עניות גדול יעוש״ד.
ובשו״ת מנחת יצחק ח״ט סי׳ קס״ג אות ג׳ מביא דברי המשנ״ב דהוא מחלוקת הפוסקים, ומורה להקל במי שיש לו כמה ילדים, דאפשר להם לצאת בשאול, כיון שאין ידו משגת לקנות לכאו״א, אך באגרות משה ח״ג סי׳ צ״ה בסו״ד נוטה מאוד להחמיר, וס״ל דכן הוא עיקר הדין, והמנהג שהיה להקל בזה, היה רק מפני עניות גדול, וחסרון אתרוגים וכו׳ אך מעיקר הדין יש להחמיר יעוש״ד.
המורם מהאמור: דנחלקו האחרונים, אם קטן יוצא נטילת לולב, ע״י לולב שאול, דבמג״א א״ר ולבו״ש ופמ״ג מבואר דאינו יוצא, ובבגדי ישע וכן מסתפק הברכ"י, וכן נוטה המשנ״ב דנקטינן דיוצא, וכן משמע לשון השו״ע. ובבכור״י דעתו מאוד להחמיר בזה, אך בערול״נ דף מ״ו חזר בו, ומשמע דס״ל דמעיקר הדין יכול לצאת ע״י שאול, רק כיון שאביו מרמהו כאילו שהלולב אינו שאול יש בזה משום דאסור ללמד בנו לומר שקר כמבואר בדף מ״ו ע״ב, וא״כ נראה דלגבי שאר לולב הפסול בפסול שאינו ניכר כגון נקטם משהו. אפשר ליתנו לקטן לדעת הערול״נ.
ביסוד המחלוקת, בערול״ג תולה לה דאם חובת חינוך רק על האב, א״כ העיקר להרגילו בקיום המצוות וסגי אף בלולב שאול, ואם חכמים עשו הקטן לבר חיובא א״כ אינו יוצא בשאול, אך אפשר לדחות ולומר דלעולם א״א לצאת ע״י שאול.
ואף לדעת הפוסקים שאפשר להקל בזה, אך בדבר שנראה לעין הקטן שהוא משונה, אין להקל בזה, ונראה דזהו הטעם שהחמיר הריטב״א בסוכה דף ב׳ ע״ב דאף לקטן אין לחנך בסוכה גבוהה מכי אמה. וכן בתענית יוהכ״פ הו״א דלא סגי חינוך לשעות כיון דניכר לעין הקטן. ולכן נקט המשנ״ב בבה״ל סי׳ תרנז שצריך לתת לקטן ד׳ מינים כשרים. והיינו כדי שהקטן לא יבוא להקל כשיגדל. אבל בפסול שהקטן לא ידע מזה אפשר דאף לדידהו יש להקל.
והמנהג היה להקל בנתינת לולב שאול לקטנים, ובחכמ״ש מיישב המנהג, ואפשר שכוונתו דנקטו דמשום חינוך א״צ לחנכו באופן שהגדול יוצא בו. אך באגרו״ם כתב שהמנהג היה נובע רק מפני עניות גדולה ודוחק למצוא ד׳ מינים.
ולהלכה דעת המנחת יצחק להקל בזה למי שיש לו כמה בנים ואין ידו משגת לקנות לכאו״א. דאפשר לתת להם שאול, וסומך על דעת המשנ״ב בזה, אך האגרו״מ מחמיר בזה, וס״ל דמעיקר הדין נקטינן להחמיר, וכותב שהמנהג שנהגו להקל הוה רק בשעת עניות גדולה, ואין להקל בזה בזמננו.
<h3>ענף? נ׳</h3>
חינוך קטן לקיום המצוה׳ בשלימותה
עד הלום נתבאר בענין חינוך קטן באופן שה״חפצא״ אינה בשלימותה, כגון ע״י לולב פסול או שאול, וכל כיוב״ז, ועתה יש לברר אם צריך לחנך הקטן שיקיים המצוה בשלימותה, כגון שיטול לולב, ויקיים גם מצות הנענונים, אע״פ שהנענועים אינם מעכבים לקיים המצוה, וכל כיוב״ז ויש לדון אם כל פרטי וסדרי המצוה בדברים כאלו אף שאינם מעיקר קיום המצוה מעכבים לדין חינוך או דשייך דין חינוך על עיקר המצוה לחוד, אף שלא יקיים כל פרטי וסדרי המצוה.
והנה אמרינן בסוכה דף מ״ב ע״א ת״ר קטן היודע לנענע לולב חייב בלולב וכד הרי שדין חינוך קטן מתחיל משיהא הקטן ראוי לנענע לולב. וכתב על כך הנצי״ב במרומי שדה שם בסוכה וז"ל: מוכח דאם אינו יודע לנענע פטור, דאע״ג דע״פ דין תורה אין הנענועין מעכבין, ובהגבהה בעלמא יצא ידי חובת המצוה, מ״מ אין מצוה לחנכו אלא באופן שיהיה עושה כשיגדל, שהרי עיקר החינוך הוא משום שיהיה יודע לעשות אח״כ, וכד. [ויעו״ש מה שמראה מקור לדין הנענועים] עכ״ל הרי שהעלה מכח סוגיין דאין מצוה לחנכו אלא באופן שיהיה עושה כשיגדל.
וכעי"ז כתב הביכורי יעקב סי׳ תרנ״ז ס״ק ג׳ באמ״ד וז״ל! בגמרא אמרינן דוקא היודע לנענע חייב בלולב, אבל פחות מכן לא, די״ל כיון דטעמא משום חינוך הוא, כל שאינו יכול לחנכו כסדר שתקנו חכמים, לא תקנו חכמים חינוך כלל דהם אמרו. והם אמרו דאם יחנכו ליטול בלא נענוע, אדרבה אתי למיסרך כן. וכמו כן לא תקנו חינוך בקטן לסוכה היכא דאינו יכול לישון שם ע״י שקורא אמא אמא, אע״פ שהיה אפשר לחנכו לאכול שם, דבשעת אכילה אמו עמו. וכו׳ אבל באינו יודע לנענע י״ל דאינו מחוייב לחנכו כלל עכ״ל, הרי שהעלה ג״כ דחיוב חינוך הוא רק באופן שיעשה המצוה בשלימות, אבל בלא״ה אין חיוב כלל לחנכו דחיישינן דלמא אתי למסרך ולעשות כן כשיגדל.
ואף אי נימא דמותר ליתן לקטן לולב שאול, וכמו שהעלינו לעיל לדעת כמה פוסקים, אך נידו״ד גרע, דהתם לגבי לולב שאול, אין התינוק יודע שלולבו שאול, ולא אתי למיסרך, אבל הכא דאיירינן לגבי ״קיום המצוה״ [ולא לגבי החפצא של המצוה] צריך לחנכו בקיום כל המצוה, כדי דלא למיתי למיסרך, להקל בקיום כל חלקי המצוה.
אמנם דעת החת״ס בחידושיו על סוכה שם דף מב. משמע להדיא דס״ל דשייך חינוך אף באופן שהקטן לא יקיים המצוה בשלימות שכתב שם על האי דינא, דחינוך קטן לנטילת לולב הוא רק משראוי לנענע וכתב על כך וז״ל: צ״ע אי מן התורה מדאגבהיה נפיק ביה בלי שום נענוע למה לא יחנך הקטן היודע ליקח לולב בידו אפילו בלי שום נענוע, ומשמע בודאי מדשיעורא דלולב, שיצא מהאגד כדי לנענע בו, ואי לאו לא יצא יד״ח. א״כ שמע מינה הלכה למשה מסיני היא שצריך לנענע עכ״פ נענוע כל דהו, וכו׳ וא״כ מה צריך לשנויי לעיל [דף מ״ב ע״א על קושית הגמרא דמשנטל הלולב מיד יצא בו, דמדאגבהיה יצא בו] בשהפכו או שהוציאו בכלי. תיפוק ליה אע״ג דאגבהיה עדיין לא נענע בו, וכעת צ״ע וכו׳, וי״ל ראוי לבילה בעינן, שיהיה האדם ראוי לנענע. והלולב ראוי לנענוע, ואז יצא יד״ח בהגבהה בלי נענוע עכ״ל החת״ס.
הרי דפשיט״ל להחת״ס דשייך חינוך לקטן, אף באופן שהקטן לא יקיים המצוה בשלימות, ולכן היה קשיא ליה קושיא זו, למה חל דין חינוך לגבי לולב רק משיודע לנענע, מחדש החת"ס, דבלולב בעינן מן התורה [כלומר הללמ״מ] שיהא ראוי לנענוע [ולכן בעינן שיהא הלולב ראוי לנענע וגם] האדם יהיה ראוי לנענע, ולכן לא שייך חינוך קודם שהקטן ראוי לנענע כיון דמן התורה בעינן ראוי לנענע.
וכן היא מסקנת האבני נזר שו״ת או״ח סי׳ ל״ט אות ז׳ שדן אם קטן יכול לברך ברכת הגומל, וכתב וז״ל: כיון דלכתחילה נוסח הברכה הגומל לחייבים טובות, כיון שהקטן אינו יכול לברך כך [נראה כוונתו, כיון שקטן אינו ״חייב״ דלאו בר עונשין הוא] לא שייך בו חינוך, וראיה, קטן היודע לנענע חייב בלולב אף דנענוע לא מעכב, מ״מ כשאינו יודע לנענע אינו בדין חינוך וה״נ בנידו״ד [דכיון שאינו יכול לברך כתיקון חכמים בלשון הברכה, לא שייך גביה חינוך בזה]. ויש לדחות דהא בעינן שיהיה בלולב כדי לנענע אף דנענוע לא מעכב, יש לומר ראוי לנענוע בעינן כדר׳ זירא [דראוי לבילה בעינן] וכשאינו יודע לנענע לא חשיב ראוי עכ״ל. הרי שהעלה ג״כ, דאפשר שייך חינוך אף כשאינו יכול לקיים המצוה כתיקון חכמים, ורק בלולב, יש דין מחודש דבעינן ״ראוי לנענוע״ ולכן קטן שאינו ראוי לנענוע פטור, אבל לגבי שאר מצוות, שייך מצות חינוך אף לקיום חלק המצוה..
ואף דלכאורה קשה עליהם קושית הביכור״י הנ״ל, דאם שייך חינוך לקטן לקיים חלק המצוה, אף שאינו ראוי לקיים כל המצוה, א״כ קטן שצריך לאמו בשעת שינה, למה פטור מחינוך עכ״פ לגבי אכילה, הרי יחוייב בחינוך עכ״פ לגבי אכילה, אכן נראה פשוט לחלק לדעת החת״ס והאב״נ בין דבר שהוא מגוף המצוה, כגון אכילה ושינה, דבזה כיון דשניהם הוו חלק ממש מגוף המצוה, א״כ שפיר מסתבר דלא רמו חיובא על האב לחנך הקטן, כשאינו ראוי עדיין לקיים עיקר המצוה כתיקונה, אבל לגבי נענוע לולב שאינו מעיקר המצוה כלל, והוה רק הידור בעלמא. [וכן לגבי נוסח ברכת הגומל, דלשון הגומל לחייבים טובות אינו מעכב כלל] ס״ל לא מסתבר לומר דהאי מילתא שהוא רק להידור בעלמא, יפטור לגמרי את האב מלחנך את בנו לעיקר המצוה, כיון דחלק הזה [כגון הנענוע] אינו קשור לעיקר המצוה, אלא הוא תוספת הידור בעלמא, ולכן נתקשו למה תלוי דין חינוך בלולב בשיעור הכשר לנענוע.
אכן תמוה ביותר על שני אבות העולם האלו, מדברי הרמ״א סי׳ י״ז סעיף ג׳ דכתב שם המחבר וז״ל: קטן היודע להתעטף אביו צריך ליקח לו ציצית לחנכו, הגה, ודוקא כשיודע לעטוף שני ציציות לפניו ושנים לאחריו. ויודע לאחוז הציצית בידו בשעת ק״ש עכ״ל ומקור הדברים מדברי הראשונים בשם הירושלמי יעו״ש בד״מ, הרי מבואר להדיא דאם אין הקטן יודע לקיים המצוה בכל שלימותה, פטור מחינוך, ולא אמרינן דיקיים המצוה עכ״פ שלא בהידורה, וא״כ ה״ה לגבי לולב כל שאין הקטן יכול לקיים המצוה ככל הסדר שהעמידו חכמים פטור אף מקיום חלק המצוה מדין חינוך וצ״ע וראה בחי׳ הגרי״ז על ערכין דף ב׳ ע״ב ד״ה הקטן.
והלום ראיתי במאמר מרדכי סי׳ תרנ״ז אות א׳ שהביא דדעת הרדב״ז (שו״ת ח״ג סי׳ תק״ח) דהירושלמי בא להקל, בזה שאמר דבעי שיעטוף ב׳ ציצית לפניו זב׳ לאחריו. דשייך חינוך אף כשאינו יכול לקיים המצוה בשלימות, וא״צ לקיים כל המצוה, אכן המאמ״ר האריך לחלוק עליו, דריהטא דסוגיא מבואר רכל שאינו יכול לקיים המצוה, בשלימותה, פטור מחינוך יעו״ש.
ברם אף לדעת החת״ס והאב״נ דסברי דשייך דין חינוך אף כשהקטן עדיין אינו יכול לקיים כל המצוה בשלימותה אך דבר זה נראה פשוט דאם הקטן יכול כבר לקיים המצוה בשלימותה חייבים לחנכו בכל פרטי המצוה. ולא סגי בחינוך של עיקר המצוה בלבד, אלא דנחלקו הפוסקים באופן שעדיין אינו ראוי לקיום כל המצוה אם שייך חינוך עכ״פ לקיום חלק המצוה שהקטן כבר ראוי לזה, אבל אם הקטן שייך בקיום כל המצוה צריך לחנכו בקיום כל המצוה וכדחזינן בדברי הטו״ז סי׳ תרנ״ז דאם אפשר לחנכו, בנענועים של הלל, יש לחנכו לכך ולקנות לו לולב לעצמו כדי שיטול ויקיים גם מצות נענועים של הלל, אף שאינה מגוף המצוה כלל, וכן מסתבר דלא גרע מכל מצוה דרבנן דחייב לחנכו על קיומם, וה״נ כל חלקי המצוה הוו ככל מצוות דרבנן.
<h4>בשאר המצוות</h4>
הנה נידון זה אם צריך לחנך הקטן לקיים בהכשר כמו הגדול, כמעט ולא נזכר בפוסקים, מהו לגבי שאר המצוות, אך יש להעלות כמה גרגירים בכמה מצוות וכדלהלן! א. דלכאורה יש מקום להביא מהא דשנינו במשנה יומא דף פ״ב התינוקות אין מענין אותם ביוהכ״פ, אבל מחנכין אותן לפני שנה לפני שנתיים בשביל שיהיו רגילין במצוות עכ״ל המשנה ויעו״ש בסוגיא דבני ח׳ ט׳ מחנכין אותם לפי שעות ורק משיהיו בני י״א מחנכין אותם להשלים התענית, וא"כ הרי מצאנו חינוך אף שאין מקיים המצוה בשלימותה שהרי הקטן מתענה רק לפי שעות אף שאינו מקיים התענית בשלימות, ברם יש לדחות דביוהכ"פ כל רגע ורגע הוא מצוה בפ״ע, וכל רגע ושעה שהקטן מתענה, שעה זו מקיים המצוה כהוגן, כידוע מה שהאריכו האחרונים לדון בזה אי מצות עינוי יוהכ״פ הוה כל רגע ורגע, או רק מערב עד ערב, יעויין בשדי חמד מערכת יוהכ"פ סי׳ ג׳ אות ו׳ ועוד. ולפי הצד דכל רגע הוה מצוה, א״כ שפיר מקיים הקטן מצות עינוי לשעה זו.
ואף אי נימא דהמצוה הוא דוקא מערב עד ערב, ובעינוי לשעה אינו מקיים המצוה כלל, אין להוכיח דשייך חינוך לחלק המצוה, דיעויין במשנת יעבץ או״ח סי׳ ע׳ שיצא לחדש דלגבי יוהכ"פ נתחדש דין חינוך מיוחד דמחנכו אף כשלא יקויים המצוה בשלימותה, אף אם בכל המצוות לא שייך דין חינוך אם לא יקויים המצוה בשלימותה, ומדייק כן, מדלגבי חינוך ליוהכ"פ שנינו במשנה: התינוקות אין מענין אותם, אבל מחנכין אותם וכו׳ ״כדי שיהיו רגילים במצוות״ דהוספת טעם זה כדי שיהא רגילין במצוות לא מצאנו במקום אחר כמו בסוכה דף כ״ח ע״א שנינו קטן שא״צ לאמו חייב בסוכה, ושם בסוכה דף מ״ב ע״א קטן היודע לנענע חייב בלולב, וכן שנינו שם דין חינוך לגבי ציצית ותפילין יעו״ש ולא אמרו שם הטעם להרגילן במצוות, אלא דאפש״ל דבכל מצוות חינוך העמידו יסוד דין חינוך שהקטן נעשה בו חיובא, וצריך לקיים המצוה בשלימות, ולא סגי שיקיים המצוה אף בפסול כדי שיתרגל במצוות ורק לגבי יוהכ"פ נתחדש דין חינוך כדי להרגילם במצוות, ולכן תקנו חינוך אף לתענית שעות שאינו מקיים המצוה בשלימות יעוש״ד, וראה עוד בספר הקטן והליכותיו חלק ג׳ מדור בירור הלכה סי׳ א׳ אות ג,-יד אמנם כמובן הדוחק מבואר דביוהכ״פ נתחדש דין מחודש בחינוך מה שלא נמצא בכל המצוות, ויעויין שם בר"ן ביומא במשנה דף פ״ב דמשמע דדין חינוך ביוהכ״פ דומה לכל מצוות חינוך, בכן לכאורה עדיין צ״ע דלפוסקים אלו מצאנו כאן דין חינוך לחלק המצוה.
כ. כתב הרמב״ם (פ״ד מהלכות ק״ש הל׳ א׳) נשים ועבדים וקטנים פטורים מק״ש, ומלמדים את הקטנים לקרותה בעונתה ומברכין לפניה ולאחריה כדי לחנכן במצוות עכ״ל, ומשמע מזה דהחיוב לחנכם בקיום המצוה בהכשר כמו הגדול מדנתחייב לחנכם בק״ש בעונתה ובבדכותיהם, וכן פסק המשנ״ב סי׳ ע׳ ס״ק ו. והנה שם בשער הציון ס״ב ו׳ הביא מהלח״מ [שם על הרמב״ם] דזה אינו חיוב אלא מצוה בעלמא, וראיתי לכמה שהבינו דכוונת המשנ״ב דדעת הלח״מ דאין חיוב לחנך הבן לקרות ק״ש ״בזמנה״ אלא סגי לחנכם בקריאת ק״ש אף שלא בזמנה, ומשמע דאין חובת חינוך בקיום המצוה בכל הפרטים. אמנם טעות הוא ודעת הלח״מ דהרמב"ם ס״ל דאין חובת חינוך כלל לגבי ק״ש ואינה אלא מצוה. וכמו שנחלקו הפוסקים בזה בסי׳ ע׳, אך לדעת הפוסקים דשייך בזה חובת חינוך מחנכם לקיום המצוה בשלימות.
ג. בשו״ת מהרי״ל דיסקין סי׳ ד׳ העלה דקטן שאינו יכל לאכול כזית מצה, דלא יחנכו באכילת חצי כזית ועייש״ד ומסקנתו דהטעם דלמא אתי למיסרך כשיגדיל עיי״ש וכעי״ז כתב החק יעקב או״ח סי׳ תעב לגבי ארבע כוסות דבעי שיחזיק הכוס רביעית ולא יהא פגום.
אכן לעומתם באשל אברהם מהדו״ת (להרה"ק מבוטשאש) הל׳ חנוכה סי׳ תרע"ה סעיף ג׳ כתב דנרות חנוכה לקטנים אין קפידא אם ידליקו פחות מחצי שעה כיון שקטן אינו מבחין מה השיעור של חצי שעה ולכאורה נחלקו בנידו״ד.
ד. לגבי ברהמ״ז מצאנו במג״א ריש סי׳ קפ״ז דקטן פחות מבן ח׳ יוצא יד״ח חינוך בברהמ"ז במה שאומר בריך רחמנא וכר אע״פ שמצות ברהמ"ז היא כל הג׳ ברכות. אמנם עיי״ש במשנ״ב דק יש לחנכם מטע מעט מכל ברכה עד שידעו לברך הכל כתיקונה, ובשער הציון שם ס״ק ז׳ כתב הטעם כיון דכל הברכות הוו מדאורייתא, אך לכאורה משמע דעת המג״א דא״צ לחנכם לקיים המצוה כתיקונה, ויש לדחות דאין דנים אפשר משאי אפשר והמג״א מיירי רק בשאי אפשר, וצ״ע בזה.
ה. הנצי״ב בשו״ת העמק דבר סי׳ מ״א וכן במרומי שדה סוכה דף מב העלה דקטן אינו יוצא מצות חינוך דתפילין, ע״י תפילין שכתבם קטן, כיון דגדול אינו יוצא בתפילין כאלו [דכל שאינו בקשירה אינו בכתיבה] והוא לשיטתו שם בתשו׳ דדין חינוך הוא לחנך הקטן באופן שגדול היה יוצא בכה״ג, יעוש״ד, ולפלא שלא מצאנו דין זה מבואר בפוסקים.
ו. יל״ד קטן המדלג בימי הספירה לספור בכל יום ספירת העומר, אם בימים שהוא סופר, אם יש לחנכו לספור בברכה, כדי שיתחנך לספור בברכה, או אפשר כיון שלא ספר כל הימים לא עדיף מגדול, וא״א לחנכו לספור בברכה, וראינו בספר הקטן והלכותיו מובא מפסקי הגר״ח קניבסקי אות י״ג דכתב דלא עדיף מגדול וא״א לחנכו לספור בברכה.
[וראה עוד בעקבי חיים [להגרח״י קלפהולץ) סי׳ י״ד מה שהאריך והרחיב לדון למשקל ולמיטרי עם הגאון רבי גרשון לפירות, בנידון מה שחידש דאם ננקוט דקטן שהגדיל בימי הספירה, פטור מלספור כשהגדיל, א״כ ה״ה שאסור לו לספור כשהוא קטן, כיון שהוא יודע שלא יוכל לגמור המצוה דספירת מ״ט יום, א״כ אסור לו לספור, אף כשהוא קטן, חלק ימים ממצות הספירה יעו״ש מה שהאריכו בזה]. בענין קניית לולב וציצית ותפילין לקמן
שנינו בסוכה דף מ״ב ע״א ת״ר קטן היודע לנענע חייב בלולב, להתעטף חייב בציצית, לשמור תפילין, אביו לוקח לו תפילין וכו׳ עכ״ל. והנה בכל אלו השלושה דברים [לולב ציצית ותפילין] לא נקטה הברייתא הלשון דהחיוב על האב לקנות לו לולב או ציצית, רק בתפילין נקטו כן, ועמדו על כך התום׳ בערכין דף ב׳ ע״ב [וצויין בסוכה במסורת הש״ס שם בסוכה] ותירצו דגבי ציצית מסתמא יש להקטן בגד, ובלולב יכול לצאת בלולב של אביו, רק בתפילין צריך ליקח לו, דמסתמא אין לו וא״א לצאת בשל אביו כיון דהמצוה היא מעיקר הדין ללובשם כל היום. ועוד דגבי תפילין כיון דדמיו יקרים שייך בהם לשון לקיחה, כלומר דלעולם אף לולב וציצית צריך לקנות לו אלא דלא שייך בהם לשון לקיחה כיון דאין דמיהם יקרים, יעוש״ד ועיין במרומי שדה ובכפות תמרים בסוכה דף מ״ב ע״א מה שתירצו בזה.
והנה בטור ובשו״ע ר״ס תרנ״ז נקטו אף גבי לולב דאביו חייב לקנות לולב להקטן, והקשה המהרש"ל דלמה צריך לקנות לולב להקטן הרי הקטן יכול ליטול לולבו של אביו, [אחרי שכבר יצא בו אביו, דלפני אביו אין לתת להקטן כיון דמקני קני ואינו מקנה ושוב לא יוכל אביו ליטלו, יעויין בדף מ״ו ע״ב] ומוסיף שכן מפורש להדיא בלשון הברייתא דלא נקטו בברייתא דחייב לקנות לולב לקטן, ורק לגבי תפילין נקטו שצריך ליקח לו, ותירץ הטו״ז שם ס״ק א׳ דלכתחילה יש לקנות לולב להקטן כדי שיהיה יוכל לנענע אף בשעת הנענועים של הלל יעוש״ד. ועוד תירצו באחרונים בכמה אנפי.
אכן בערוך לנר שם בדף מ״ב הביא קושית הכפות תמרים, למה נקטה הברייתא רק לגבי תפילין דצריך לקנות לו תפילין ולא לגבי ציצית ולולב. וכתב עליו דנעלם ממנו דקושיא זו הקשו כבר התום׳ בערכין דף ב׳ (הובא לעיל) ובתירוץ ב׳ תירצו דתפילין שדמיהם יקרים שייך בהו לקיחה, והשתא לפי תירוץ זה, גם גבי לולב צריך שיקח לו אביו רק שלא חש התנא לכותבו משום שאין דמיו יקרים, וכותב! ובזה נלפענ״ד ליישב מה שהקשה המהרש״ל על הב״י מה דכתב השו״ע דאביו לוקח לו לולב דהרי לא הוזכר כן רק גבי תפילין ע״ש ולפ״ז י״ל דהב״י פסק כתירוץ בתרא דתוס׳ דגם גבי לולב צריך לקיחה יעוש״ד, הרי דנקיט דלתירוץ בתרא דתוס׳ אכן צריך ליקח לו לולב בפ״ע, [אכן שם בערול״נ משמע דרק כשדמיו יקרים צריך ליקח לו, ואם אין דמיו יקרים א״צ ליקח לו לולב בפ״ע, ולא הבנתי, דכשאין דמיו יקרים כ״ש שצריך לקנות לו, ולא זכיתי להבין כוונתו]. ותמוה לי איזו סברא יש לחייב את אביו לקנות לו לולב בפ״ע, וכי למה לא יוכל הקטן ליטול לולבו של אביו אחר שכבר נטלו האב, וכי יש ענין שיהיה להקטן לולב מיוחד שלו, וצ״ע.
כמו כן ראיתי להמשנה ברורה סו״ס ל״ז בביה״ל ד״ה לקנות שכתב לגבי תפילין לקטן וז״ל! אם יש לו ב׳ בנים אם חייב לקנות תפילין עבור כל אחד או שיוצא במה שיחנך מתחילה לבנו האחד, ואחר תפילתו יתנם לבנו השני, וכן ביש לו בן אחד והוא משיג לשאול עבורו תפילין, או שיתן לו את תפיליו לק״ש ותפילה בכל עת החינוך דהיינו עד שיעשה לאיש אם יוצא בזה, דאפשר דמה דנקט הברייתא [סוכה דף מ״ב ע״א] אביו קונה לו תפילין היינו דוקא בזמנם שהיו מניחין תפילין כל היום ואין מצוי שישאיל אחד לחבירו תפיליו. משא״כ בזמננו, תדע דלא נקט כן בלולב [משום דיכול ליתן להקטן את שלו אחר שנטל כבר] וכו׳. עכ״ל הביה״ל, הרי שמסופק לומר דאף אם מוצא לשאול תפילין לבנו, לא סגי, וצריך דוקא לקנות לו וכדעת הערול״נ הנ״ל, ופלא שלא ביארו שום סברא לומר שיהא איזה מעליותא ודין שצריך דוקא תפילין שלו וצ״ע, וביותר צ״ע על הביה״ל דס״ד דחייב לקנות לבנו תפילין שלו, ורק למסקנא מצדד דהיכי דאפשר בשאלה סגי בשאלה, ודלבן לא נקט התנא בלולב דצריך לקנות לו כיון דאפשר בשאלה, ומשא״כ בתפילין דא״א בשאלה ולפלא שלא העיר מדברי הטו״ז והמהרש"ל, דנקטו כן להדיא בלולב דאם אפשר בשאלה סגי בשאלה ולכן נתקשה המהרש״ל לגבי לולב על השו״ע למה צריך לקנות לו, ותירץ הטו״ז משום שיהיה להקטן לולב בשעת הנענועים, אבל אם מוצא לשאול לולב עבור הקטן שיהיה להקטן לולב אף בשעת הלל, אף להטו״ז שפיר ניחא, וכאן משמע בביה״ל דאף אם מוצא לשאול עבור כל זמן התפילה, מ״מ אפשר דבעי דוקא לקנות עבורו, ואילו בטו״ז ומהרש״ל פשט״ל דאם אפשר בשאלה, שפיר ניחא בשאלה, וצע״ג.
ובאמת אפש״ל דאף לפי תיר" בתרא דתוס׳ בערכין רף ב׳ ע״ב דהא דנקטו רק לגבי תפילין דצריך לקנות לו, ולא לגבי ציצית ולולב, משום דתפילין דמיו יקרים. ומיניה דייק הערול״נ דאף בציצית ולולב צריך לקנות, אלא שלא חש התנא להזכירו, אבל מדינא צריך לקנות אף ציצית ולולב, אך נראה בדעת המהרש״ל והטו״ז דנקטו בפשיטות בסי׳ תרנ״ז דא״צ לקנות לולב דלמדו בכוונת התוס׳, דאורחא דמילתא נקט התנא, דכשנתחייב הקטן בחינוך ממילא אביו קונה לו ציצית תפילין ולולב [אף דלכתחילה אפשר גם בשאלה, אך אורחא דמילתא אינו טורח למצוא עבורו בשאלה, אלא קונה לו] אך בציצית ולולב אף דקונה לו, אך כיון שאין דמיו יקרים אין חל על כך לשון לקיחה, ורק תפילין שדמיו יקרים שייך לשון לקיחה, אך אם מוצא עבור בנו בשאלה, שפיר יוצא אף בשאלה. וא״צ לקנות ציצית ולולב מיוחד עבור בנו, וכ"ז צ״ע.
ואף אי נימא דיש הידור מצוה שיהיה לו החפצא של מצוה מיוחד לו משלו, ולא דרך שאלה, יעויין עיונים בהלכה סי׳ מ״ח הערה א׳ דכן משמע בש״ך חו״מ ר״ס ע״ב בשם הד״מ או״ח סי׳ י״ד, אך לגבי קטן דכל חיובי בתורת חינוך לא מסתבר לומר דחז״ל חייבו לגבי האי מילתא דאינו אלא בגדר הידור בעלמא, דלא מצאנו בשום מקום דחייב לצאת המצוה בממונו שלו, ואין לצאת דרך שאלה.
המורם מהאמור, דנחלקו האחרונים אם שייך חיוב חינוך לקטן שעדיין לא הגיע שיכול לקיים המצוה בכל שלימותה אך מדברי הרמ"א בסי׳ י״ז משמע דאין חיוב חינוך בזה, אך כשהגיע כבר לאופן שיוכל לקיים המצוה בכל שלימותה יש לחנכו לזה, ולא סגי לחנכו בעיקר המצוה בלבד.
דעת המהרש״ל דא״צ לקנות לולב לקטן, והטו״ז ס״ל דיש לקנות לו לולב, כדי שיקיים הנענועים בשעת הלל, אך הערל״נ ס״ל דמעיקר הדין יש לקנות לו לולב בפ״ע. וכן מסתפק המשנ״ב לגבי תפילין, ודבריהם צ״ע. שלמה זלמן מרק
<h3>ברכת לישב בסוכה על האכילה ועל הישיבה</h3>
עובדא הוה באחר שישב בסוכה כמה שעות לפני זמן הסעודה, ולפי שכתבו הפוסקים דאין נכון לישב כך בלי ברכה, עד זמן הסעודה, ולא היה לו פת הבאה בכיסנין לברך עליה לישב בסוכה, ביקש לחבירו שבירך לישב בסוכה שיוציאנו בברכתו, ונשאלה השאלה אי יאות למיעבד הכי לצאת הברכה מחבירו, וגם יש לבאר באם כבר יצא הברכה מחבירו, אם יכול לברך אח״כ על האכילה כאשר יגיע זמן הסעודה.
וכדי לבאר שאלה זו, יל״ע טובא, ביסוד גדר קביעות הברכה דלישב בסוכה, שקבעוה על האכילה.
המחלוקת אם מברך על האכילה
והנה, כבר האריכו הפוסקים ובטור סי' תרל״ט, במחלוקת זו, דדעת הפוסקים ראשונים שצריך לברך בכל פעם ופעם שנכנס בה, אמנם, דעת ר״ת הוא, דכיון שעיקר קביעות שאדם עושה בתוך הסוכה היא האכילה, מברך על האכילה ופוטר שאר דברים, ובס״ח כ׳ המחבר דנהגו כר״ת לברך על האכילה.
ומעתה, בני״ד לדעת הפוסקים ראשונים הסוברים שמברך על כל כניסה וכניסה, ואין קביעות הברכה דוקא על האכילה, ודאי אינו יכול לברך אח״כ בעת האכילה, כיון דלדידהו מברך על הכניסה ולא על האכילה, והרי כבר בירך על הכניסה במה שיצא מחבירו, ואסור לו לחזור ולברך.
אמנם לפי מה שנוהגים כר״ת לברך על האכילה, עדיין יל״ע בני״ד אם יכול אח"כ לברך בשעת הסעודה על האכילה, כיון שעדיין לא בירך על האכילה.
<h4>המחלוקת אם מברכים על בל סעודה</h4>
והנה, נחלקו הפוסקים, באופן שלא יצא מסוכתו כלל בין סעודה לסעודה, אם צריך לברך על כל סעודה וסעודה.
ודעת הב״ח סס״י תרמ״ג. דאף אם לא יצא מסוכתו כלל, מ״מ צריך לברך על כל סעודה וסעודה, דהברכה אינו פוטר אלא עד סעודה הבאה, וכן הוא דעת הט״ז סס״י תרל״ט והחמד משה.
אמנם במג״א סס״י תרל״ט חולק על הב״ח, והסכים לדעת הלבוש ושל״ה דכל שלא יצא מסוכתו אינו חוור ומברך על הסעודה השניה, כיון שלא היה שום היסח הדעת מהסוכה ביניהם, וכ״פ המ״ב בס״ק מ״ו.
ומעתה, בני״ד שיצא מחבירו הברכה שלא בשעת האכילה, ואנו דנים אם יכול לברך אח״כ בשעת האכילה, הנה, לפי דעת הב״ח הרי פשוט שיכול לברך אח״כ על האכילה בשעת הסעודה, דהרי לדעת הב״ח, מברכים על כל סעודה, אף שלא יצא ביניהם.
אמנם, לדעת המ״א והלבוש ושל״ה וש״א דאין חוזר ומברך על כל סעודה אם לא יצא ביניהם, יל״ע טובא בני״ד שיצא הברכה שלא בעת האכילה, אם צריך לברך אח״כ על האכילה.
חקירה בגדר קביעות הברכה
ויש לחקור בעיקר סברת ר״ת שקבעו הברכה על האכילה. אי קבעו הברכה רק על האכילה, וא"כ אין שייך ברכה כלל על ישיבה בלא אכילה, או דלמא, דשפיר שייך ברכה גם על ישיבה בלא אכילה, ורק לכתחילה ראוי לברך על האכילה לפטור שאר דברים, אבל עדיין שייך ברכה גם על הישיבה.
ובזה תלוי לכאורה שאלה דידן, דאם נאמר דקבעו הברכה דוקא על האכילה, א״כ, אין הברכה שיצא מחבירו שלא בשעת אכילה פוטרתו מלברך על האכילה (ולא אהני ליה כ״א לדעת הפוסקים רל״ס כר״ת).
אבל אם נאמר דלא עקרו הברכה מהישיבה, הרי יצא מחבירו בברכתו על הישיבה, ותו לא מצי לברך על האכילה בשעת הסעודה.
ואין לפשוט חקירה זו, ממש״כ המג״א סקי״ז בשם הגהת סמ״ק וז״ל והמברכים ואין אוכלים שם רק יושבים שעה א׳ טועים הם כי בעי׳ תשבו כעי תדורו וקרוב לומר דהוי ברכה לבטלה, ע״כ. נראה פשוט דהיינו דוקא משום שיושבים שעה אחת בדרך עראי דבזה לא הוי תשבו כעין תדורו, אבל בני״ד שיושב בדרך קביעות וגם בדעתו לאכול אח״כ, יתכן דאף לר״ת הוי ברכה מעליא, כיון דהוי ישיבה דרך קביעות.
וכן משמע מהמשך דברי המ״א שכ׳ וז״ל: ומשמע ברא״ש וטור סס״י תרמ״ג, דאפי׳ נכנס לישב בה קודם האכילה אינו מברך, עכ״ל המ״א, ובל״ש כ׳ על המ״א וז״ל: אע״ג שדעתו לישב שם עד עת האוכל ויאכל שם וא״כ הוי ישיבה זו צורך אכילה אפ״ה אינו מברך עד שיאכל, וזה הוא יותר רבותא מהך דהגהת סמ״ק שאינו אוכל כלל אלא יושב שעה אחת ויוצא ממנה, עכ״ל ל״ש.
ועכ״פ, נראה פשוט דדברי הגהות הסמ״ק אינו ענין לני״ד, כיון שהוא דרך עראי, ואי״ז ישיבה כעין תדורו.
ועד״ז נראה לבאר דברי תוס׳ ברכות דף י״א ע״ב ד״ה שכבר, וז״ל: וא״ת מפני מה אין אנו מברכין לישן בסוכה וכו׳, א״נ משום שמא לא ישן והוי ברכה לבטלה, ע״כ, ונראה דמ״ש תוס׳ דהוי ברכה לבטלה, אעפ״י דאכתי איכא ישיבה בסוכה, מ״מ כיון שעיקר כוונת ברכתו הוא על השינה, וזהו עיקר מטרתו בסוכה, ולולא זה היה יוצא מהסוכה, לכן במה שאינו יכול לישן נתבטל ישיבה זו, כיון שאם לא ישן אינו רוצה לשהות בסוכה, וחששו חכמים שיברך לבטלה באופן שלא יישן ויצא מן הסוכה.
ויש להביא סמך גדול לכ״ז, דיעויין בשע״ת סי׳ תרל״ט סק״ה, שהאריך לדון אם מברכים לישב בסוכה על פת כסנין, וז״ל! ולענ״ד יש לחוש לדעת מח״ב, [דס״ל שאין מברכים], מיהו נראה שאם אין דעתו לצאת מיד רק לשבת שם זמן מה, שפיר דמי לברך, דהא הברכה גם היא על הישיבה אלא שנהגו לברך בשעת אכילה, וא״כ באכילת פת כסנין סגי, וע״ש בגו״ר סוף סי׳ הנ״ל שב׳ שם לענין אכילת פירות שפטור אפי׳ קבע דמחלק בין נכנס לסוכה לישב בה דהתם כניסתו לישב הוא כמו שיכנס לביתו לישב, משא״כ בנכנס בשביל אכילת פירות שאין דרך להקפיד באכילת פירות חוץ לביתו ואין דעתו על ישיבת סוכה, ע״ש, ולכן בחול כשנכנס לאכול פת כסנין יכוין על האכילה והישיבה ג״כ, עכ״ל השע״ת.
ומבואר כדאמרן, דדוקא כשנכנס למטרה מסויימת שאין עלה שם קביעות הו״ל ישיבת עראי, ואין מברכין על ישיבה זו, משא״כ בישיבה גרידא שאין בה מטרה אחרת הו״ל שפיר קביעות ומברך עלה.
עוד מוכיח בשע״ת הנ״ל דאפשר לברך על הישיבה, וז״ל השע״ת הנ״ל: ועיין במג״א בשכח לברך שמברך אחר שאכל שגם הישיבה מצוה, עכ״ל, ומזה מוכיח השע״ת דאפשר לברך גם על הישיבה אף בלא אכילה, מדחזינן דבשכח לברך בעת האכילה אפשר לברך אח״כ.
אמנם בראיה זו יש לדון לכאורה, די״ל דהא דכ׳ המ״א דאם שכח לברך בשעת אכילה אפשר לברך אח״כ על הישיבה, אפש״ל כמו שמבאר שם בלבושי שרד וז״ל! ואע״ג דקבעו כר״ת שאין מברך רק על האכילה וכו׳ ס״ל למג״א דהישיבה שאחר האכילה מיחשבה כאכילה וכו׳ דמאכילה ואילך כל זמן שיושב הוי הכל קביעות אחד, עכ״ל הל״ש, ולפי״ז י״ל דבישיבה דעלמא אין לברך עלה.
ועוד יש לדון בראיה זו, די״ל דמה שמברך אח"כ על הישיבה בשבח, הוא משום דהברכה פוטר האכילה שלפני הברכה, דאף שכל הברכות מברך דוקא עובר לעשייתן. ולא אח״כ, מ״מ כל שעדיין ממשיך את המצוה יכול לברך אפי׳ אח״כ, וראיה גדולה לזה ממה שכ׳ הפוסקים דלפי ר״ת שמברך על האכילה פוטר גם השינה והטיול שלפני הברכה, דמשום שהמצוה נמשכת הו״ל שפיר עובר לעשייתן, כמבואר בט״ז סס״י תרל״ט, וה״נ בשכח לברך בשעת האכילה, כיון שהמצוה נמשכת יכול לברך על האכילה אף שקבעו את הברכה על האכילה, אבל לברך בלא אכילה עדיין לא שמענו.
אמנם, מצאתי בסידור הר״י עמדין שהבין סברת המ״א כהשע״ת דאפשר לברך גם על ישיבה, וז״ל! (עמוד 353) שכח לברך לישב בסוכה קודם שאכל מברך תוך אכילתו לא בירך על שולחנו מברך אח״כ, אפי׳ קודם שהולך לישכב ולישן כי גם על השינה חלה הברכה וצריך לכוין לפטרה בברכת לישב בסוכה, אעפ״י שאנו סומכין אותה לאכילה ״לכתחילה״ כדעת ר״ת איברא שינה חמורה דאפי׳ של עראי צריכה סוכה, ע״כ.
ומשמע דכל סברת ר״ת הוא רק לכתחילה, ואילו בדיעבד אפשר לברך גם שלא בשעת אכילה.
אולם, ראיתי בשו״ת יחוה דעת ח״ה שבי דבמקור דברי הגינת ורדים שהביא השע״ת מבואר להיפך, דאין לברך על הישיבה, וכדי לבאר דב״ז ראוי להעתיק לשון הגינת ורדים.
וז"ל כלל ד׳ סי׳ ו׳: ולכאורה היה נראה דשפיר הוה מצי לברוכי, כיון דמדינא דגמרא קיי״ל שמברך על כל פעם ופעם שנכנס ואפי׳ ק׳ פעמים, וא״כ אין כאן ברכה לבטלה, מ״מ נ׳ לחלק, דבשלמא הנכנס לסוכה לישב בה, ה״ז מקיים מצות סוכה שעושה אותה כמו שעושה בביתו, כיון שרוב ישיבתו של אדם היא בביתו, ולהכי מברך על כניסתו לתוכה, אבל הנכנס לסוכה לאכול פירות אין זה מצוה כ״כ, לפי שאין דרך בני אדם להקפיד באכילת פירות וכיוצא לאוכלם בבית, וא״כ זה הנכנס לסוכה ודעתו בשביל פירות שאוכל ולא בשביל ישיבת סוכה, הא לית בה מצוה חשובה כ״כ ואין לו לברך, שמא תאמר שיתן דעתו ליכנס בסוכה ליהנות מישיבתה, הרי כבר ביטלוה בנכנס לישב בסוכה, עכ״ל הגינת ורדים.
וביחוד דעת הנ״ל הביא מספר יריעות האהל שחולק עליו, וזהו לפי שהבין בכוונת הגינת ורדים במש״כ בסוף דבריו! הרי כבר ביטלוה בנכנס לישב בסוכה, ע״כ. דר״ל שבטלו את הברכה בנכנס לישב בה, וקבעו שלא לברך אלא על האכילה, ומשו״ה אין לברך אף אם יכוין על הישיבה ולכן חולק עליו.
אבל באמת תמוה לפרש כן כוונת הגינת ורדים, דמלבד מה שאין משמע כן בשע״ת הנ״ל שהביא דבריו להיפך, גם לשון הגינת ורדים לא ניתן לפרש כן, דהרי האריך לפני זה לבאר דא״א לברך על הישיבה כיון שכניסתו הוא בשביל הפירות, וע״ז מסיק! שמא תאמר שיתן דעתו לישיבה, הרי כבר ביטלוה בנכנס לישב בסוכה, ומשמע שאינו חוזר מכל היסוד שהאריך דאפשר לברך גם על הישיבה, ואילו היה חוזר מזה, היה לו לפרש בלשון חזרה רזה אינו וכו׳, וצ״ע.
ולענ״ד יתכן דכוונת הגינת ורדים הוא, דכיון שכבר נכנס בכוונה לאכול פירות, וגם עתה זהו מטרת כניסתו, ורק יתן דעתו גם ליהנות, אין לנו לבקש תחבולות כדי לברך על הישיבה, כיון דלמעשה בטלו לברך על הישיבה, ומ״מ לא הדר ביה מהא דלא הוי ברכה לבטלה.
ועפ״י המבואר ״דיתכן״ דאף לר״ת שייך שפיר לברך אף על ישיבה בלא אכילה, נלענ״ד דבני״ד אם יצא מחבירו הברכה בלא אכילה, אין לברך אח״כ על האכילה [בשעת הסעודה], כל שלא יצא מהסוכה כלל קודם האכילה, דכיון שחלה הברכה מקודם על הישיבה, ולא הסיח דעתו מהסוכה, אין לברך אח״כ על האכילה, [ואף שאין זה ברור כדלהלן, מ״מ ספק ברכות להקל].
עוד נלענ״ד ליתן טעם, דאין לברך אח״כ על האכילה, כשלא יצא מהסוכה כלל עד האכילה, דהנה, בערוך השולחן תרל״ט סעי׳ כ״ו כ׳ וז״ל: ויש מי שסובר דלדעת ר״ת יש חומרא אם ישב כל היום בסוכתו ואכל שני פעמים שמברך על כל סעודה, ויש חולקים בזה, וכן נלענ״ד עיקר דשיטת ר״ת לא להחמיר על שיטה הקודמת אלא להקל, וכיון דבכה״ג לשיטה הקודמת א״צ לברך בסעודה שניה ק״ו לשיטת ד״ת וכן אנו נוהגים, עכ״ל.
וכדברי הערוה"ש כתוב בנהר שלום ס״ח וז"ל: והשל״ה והמג״א הסכימו להלבוש בזה וחלקו על הב״ח וכנלענ״ד דסברא אלימתא היא, דר״ת לא בא להוסיף ברכות על עיקר הדין אלא מעט, דמעיקר הדין היה ראוי לברך בכל פעם שיוצא ע״מ שלא לחזור לאלתר והיה צריך בכל פעם דקדוק גדול וכו׳, הילכך קאמר ר״ת דנהגי׳ לברך מסעודה לסעודה, ואם איתא דיברך לסעודה אחרת אפי׳ לא יצא חוץ לסוכה אחד סעודה ראשונה נמצא מוסיף ברכות על עיקר הדין, עב״ל.
ומבואר מדברי הנהר שלום והערוה״ש, דשיטת ר״ת הוא רק למעט בברכות, ולא להוסיף ברכות על הדעה הקודמת, וה״נ בני״ד שיצא הברכה שלא בשעת אכילה, דהרי לפי הדעה הקודמת, ודאי אין לברך אח״כ על האכילה, כיון דלדעה הקודמת מברכים על הכניסה ולא על האכילה, א״כ ה״ה לדעת ר״ת אין לברך, כיון דר״ת לא בא להוסיף ברכות על עיקר הדין, וכהנהו אחרונים.
אמנם, כ״ז כשלא יצא מהסוכה כלל, בין הברכה לבין האכילה, אבל אם יצא מהסוכה בין הברכה שהיתה על הישיבה, לבין האכילה, נלענ״ד דאפשר דבזה יש לברך על האכילה, אפי׳ כשלא היה יציאה גמורה ביניהם, והיציאה היה ע״ד לחזור מיד, מ״מ אפשר דבכה״ג יש לברך אח״כ על האכילה.
דהנה, יעויין בשעה״צ ס״ק פ״ו, שהביא מחלוקת הפוסקים, שנחלקו באופן שבירך על האכילה, וחוזר אח״כ לאכול סעודה אחרת, ויצא בינתיים, אך היציאה היה ע״ד לחזור מיד, דדעת הדרך החיים והגר״ז שאין לברך, ודעת הר״י עמדין והביכורי יעקב דאף דבעלמא אין מברכים על סעודה אחרת כשלא יצא מהסוכה כלל, אבל כשיצא בינתיים, אעפ״י שלא היתה יציאה גמורה, מ״מ כשבא לאכול סעודה אחרת, צריך לחזור ולברך, אעפ״י שלא היתה היציאה אלא ע״ד לחזור מיד.
ומסיק בשעה״צ בזה, דספק ברכות להקל, אם לא שיש עוד לצרן- לזה צדדים אחרים.
ועפי״ז נלענ״ד, דבני״ד דהברכה שיצא מחבירו לא היתה על האכילה, אלא על הישיבה, כיון דלא ברירא האי מילתא, דברכה זו אהני על האכילה, וכדלהלן, מעתה י״ל, דאעפ״י שאין לברך אח״כ על האכילה כל שלא יצא כלל מהסוכה כדביארנו, מ״מ אם היתה יציאה כל דהו, אף שהיתה ע״ד לחזור מיד, ולא יציאה גמורה, מ״מ כיון דהשעה״צ מכריע דבין סעודה לסעודה אם היה יציאה כזו, מצרפים צדדים אחרים, ה״נ בני״ד יש לצרף הסברא ״דיתכן״ דברכה על הישיבה לא מהני לפטור את האכילה, ואף שהארכנו לבאר דאינו כן, והברכה על הישיבה שפיר מהני, מ״מ באופן שהיתה יציאה כל דהו קודם הסעודה, דבזה מצרפים צדדים אחרים וכהשעה״צ, שפיר חזי לאצטרופי האי סברא דהברכה על הישיבה לא יפטור את האכילה.
ולכאורה היה נראה, דהאי שאילתא, אם הברכה על הישיבה פוטר את האכילה תלוי בפלוגתא, דהנה, דעת הט״ז סס״י תרל״ט דמי שמתענה או שאינו אוכל פת כל היום, צריך לברך על הישיבה, כיון דבדידיה לא שייך כלל הסברא דהישיבה טפילה לאכילה.
ודעת המאמר מרדכי דאף מי שמתענה אינו מברך על הישיבה, וטעמו מבואר שם, דהברכה שמברך על האכילה ביום שלפניו וביום שלאחריו פוטר.
ובכן, הוסיף המא״מ עוד טעם לדבריו, וז״ל: עוד אני תמיה על מ״ש הרב ז״ל הדרינן לדין התלמוד וכו׳ [כוונת דבריו, דבט״ז מבואר דבמתענה הדרינן לדין התלמוד לברך על הישיבה], דהא לדעת ר״ת דנהיגן כוותיה הכי הוי עיקרא דמלתא לפום דינא דתלמודא שאין לברך על האכילה, ומעולם לא תיקנו לברך על הכניסה ושאר דברים, ומ״ש השו״ע והפוסקים נהגו שלא לברך וכו׳ שתלוי הדבר במנהג הכוונה לומר דאעפ״י שלפי דעת הגאונים ורוב המחברים צריך לברך בכל פעם שנכנס לישב בה, מ״מ נהגו העולם כר״ת ז״ל דס״ל שאין לברך אלא בשעת אכילה דוקא אף לפי דין התלמוד, וז״ב, ולכן נ״ל דלפי מה שנהגו כר״ת יש לחוש לברכה לבטלה ואין לברך על הכניסה והישיבה אם לא היכא דאיכא צדדים אחרים להצריך ברכה, עכ״ל המאמ״ר.
ומדבריו מבואר דס״ל דלר״ת לא תיקנו מעולם ברכה על הישיבה אלא על האכילה, ולדידיה פשיטא דבני״ד לא מהני הברכה שיצא על הישיבה לפטור את האכילה.
וכיסוד זה מובא בכף החיים תרלט ס״ק ק׳ בהא דכתב המ״א דאם שכח לברך על האכילה מברך אח״כ על הישיבה, כותב הכה״ח וז״ל: אמנם השש״א כ׳ על דברי המ״א הנז׳:, לא כ״כ אלא לשיטתו דאע״ג דתיקנו על אכילה לא עקרו מצות ישיבה לגמרי עכ״ל [השש״א], ור״ל דלפי דעת הסוברים דעקרו מצות ישיבה לגמרי דאין לברך על הישיבה ה״ה הכא אם גמר מלאכול דאין לברך עוד על הסוכה אלא א״כ אוכל עוד יותר מכביצה פת, עכ״ל הכף החיים.
ומבואר מדבריו, דהא דכ׳ המ״א שמברכים על הישיבה שאחר אכילה אינו מוסכם, דיש מי שאומר שעקרו חכמים הברכה מהישיבה.
ובכן במש"כ השע״ת [המובא לעיל], דבאוכל פת כסנין, אפשר לברך על הישיבה כשנכנס לישב שם, כ׳ בכף החים ס״ק ל״ג וו״ל: מש״כ לחלק בין נכנס לאכול ולישב, בין נכנס לאכול ולצאת וכן בין וכו׳, מדברי החיד״א הנזכר משמע דאין חילוק ולא יברך לישב בסוכה אלא דוקא באוכל פת וכו׳, עכ״ל הכה״ח.
ומבואר דדעת המאמר מרדכי ודעימיה, דחז״ל קבעו את הברכה דלישב בסוכה על האכילה ולא על הישיבה, ולכאורה אפשר לצרף דעה זו, באופן שיצא קודם האכילה ע״ד לחזור מיד, ויצא הברכה מחבירו שלא בשעת אכילה, דכיון דלדעת הביכורי יעקב והר״י עמדין אף בעלמא כשיצא מיהא בין סעודה לסעודה מברך על כל סעודה, וב׳ השעה״צ דכאשר מתוסף עוד צדדים יש לברך, ה״נ בני״ד שיצא הברכה שלא בשעת הסעודה דלדעת המאמר מרדכי ודעימיה י״ל דלא חל הברכה כלל, והיה ברכה לבטלה, והברכה זו אינו פוטר את האכילה, א״כ ניתן לצרף דעה זו לדעת הביכורי יעקב והר״י עמדין שסוברים שצריך לברך אח״כ על האכילה כל שיצא מהסוכה אפי׳ כשהיה ע״ד לחזור מיד.
ואף שיש מקום קצת לומר דסברת המאמר מרדכי וסברת הביבורי יעקב והר״י עמדין תלוי זה בזה, והיינו, דלדעת המאמר מרדכי שקבעו הברכה על האכילה, הרי ע״כ צריך לברך על כל סעודה וסעודה אפי׳ לא יצא מהסוכה, ביון שהברכה קאי על האכילה, והפסיק בישיבה ביניהם, ואם נאמר כן, יוצא שהמא״מ סובר כהב״ח דמברך על כל סעודה, [וכ״ש שסובר שמברך באופן הביכורי יעקב והר״י עמדין], ולפי״ז אין לצרף סברת המא״מ, כיון שהוא שיטה אחת והוא תלוי זב״ז, איברא, דז״א ואינו תלוי זב״ז דאף לסברת המא״מ שקבעו הברכה על האכילה, אין הכרח דסובר כהב״ח, די״ל דאף שקבעו הברכה על האכילה, מ״מ אם לא יצא מהסוכה בין סעודה לסעודה, לא הוי הישיבה הפסק, דאף שהברכה קבעו על האכילה, מ״מ כיון שפוטר גם את הישיבה וגם זה מן המצוה, י״ל דלא הוי הפסק, ולכן נראה דאין סברת המא״מ תלוי בסברת הב״ח, ושפיר ניתן לצרף סברת המא״מ ודעימיה לסברת הביכורי יעקב והר״י עמדין.
ויוצא מכל הנ״ל, דלפי דעת הט״ז וש״א גדר קביעות ברכת לישב בסוכה היא גם על הישיבה לחודא, והא דמברכים על האכילה, הוא רק משום דבזה פוטר את הישיבה, וכן נקטו רוב האחרונים כהט״ז, ומשא״כ לדעת המא״מ קבעו חכמים לברך על האכילה ואילו על הישיבה לא תיקנו לברך כלל.
אמנם, לכאורה יל״ע אף לדידן דנקטינן כהט״ז דהמתענה בסוכות מברך על הישיבה, דאכתי אפש״ל דאף הט״ז מצי סבר דקבעו חכמים לברך על האכילה, וכל היכא שבדעתו לאכול פת, תיקנו חכמים לברך על האכילה, והיינו דאמרינן דהאכילה עיקר והישיבה טפל לאכילה, משום דתיקנו חכמים לברך על העיקר משום שיש בה חשיבות של קביעות ואילו על הישיבה שהוא טפל לאכילה, ואינה חשובה כ״כ והיא טפילה לאכילה לא תיקנו בה חכמים ברכה כלל, ודקוא כשמתענה או שאין בדעתו לאכול פת כל היום, בזה נעשה עצם הישיבה לעיקר הקביעות, ושפיר מברך על הישיבה.
ולפי צד זה, יוצא דאף להט"ז לא שייך ברכה כלל על הישיבה כל שבדעתו לאכול.
ולכאורה היה נראה להביא קצת ראיה לזה, דאף להט״ז קבעו חכמים הברכה רק על האכילה, דהנה, כבר דנו האחרונים, במי שהולך בסוכתו של חבירו אם יש לחזור ולברך שם, ובמג״א סו״ס תרל״ט פסק דכיון דהליכה הוי הפסק, נפסק הברכה שבירך על סוכתו, והברכה שבירך על סוכתו אינו פטור מה שאוכל בסוכתו של חבירו.
ודנו האחרונים, דלכאורה לפי״ז יש לברך בסוכת חבירו אפי׳ אינו אוכל שם, דהרי כל הטעם שאין מברך על הישיבה הוא משום שהברכה שבירך על האכילה פוטרתו, וזה לא שייך כלל בסוכת חבירו, כיון שהברכה שבירך על סוכתו אינו פוטר את הישיבה שבסוכת חבירו.
ועפי״ז כ׳ בתשובת ערוגת הבושם או״ח סי׳ קצ״ב דהנוהגין שלא לברך בסוכת חבירו על הישיבה לא שפיר עבדי, כי בזה אין הברכה שבירך על האכילה פוטר את הישיבה, וכ״כ בשו״ע הרב סי׳ תרל״ט, וז״ל סעי׳ י״ד, כשנכנס לאותה סוכה שבירך בה באכילה ראשונה, אבל אם נכנס לסוכה אחרת, וכו׳ ובסעי׳ טו כ׳ וז״ל: ואפי׳ אם אינו רוצה לאכול בסוכה זו אלא שנכנס לתוכה לישן ולטייל צריך לברך לישב בסוכה שאין שינה וטיול שבסוכה זו נפטרין בברכה שבירך בסוכה אחרת, עכ״ל השו״ע הרב.
אולם, בדע״ת למוהרש״ם ז״ל הביא מש״כ בספר העיטור, אהא שנוהגים לברך כשנכנס לבקר בסוכת חבירו בין סעד בין לא סעד, וכ׳ ע״ז העיטור ״אינו מנהג״, וכן כתב בארחות חיים להר״א מלוניל דעכשיו אין נוהגין כן, עיי״ש.
וכבר עמד בזה בערוך השולחן דאין נוהגין לברך, וז״ל סס״י תרל״ט: ודע דלכאורה היה נ״ל ברור דאפי׳ לשיטת ר״ת אין זה אלא בסוכת עצמו, אבל הנכנס לישב בסוכתו של חבירו שלא יאכל שם, וברכה של סוכה שלו הלא לא תפטור סוכה אחרת, וא״כ צריך לברך כשנכנס לסוכתו של חבירו, ״ואין המנהג כן״ ואולי זהו כוונת רבינו הרמ״א במש״כ והכי נהוג, כלומר אפי׳ בסוכת חבירו, והטעם שאנו תופסים ״דעיקר המצוה היא האכילה ואין מברכים אלא על עיקר המצוה״, עכ״ל הערוה״ש.
ומבואר מדברי הערוה״ש, דלפי מה שנוהגין שלא לברך בנכנס בסוכת חבירו בלא אכילה, אנו תופסים שאין מברכים אלא על עיקר המצוה, שהיא האכילה, ואפי׳ כשאין האכילה פוטר את הישיבה נמי לא מברכים על הישיבה, משום דאין מברכים על הישיבה כלל.
ובכן, היה נראה לכאורה, דבחקירה זו תלוי ג״כ מש״כ הח״א ומובא במ״ב סקמ״ח, דה״ה כשיצא יציאה גמורה לאחר אכילה וחוזר ונכנס ולא יאכל עד הערב וקודם האכילה יצטרך עוד הפעם לצאת לביהכנ״ס דבזה לכו״ע צריך לברך, עכ״ל.
ולכאורה לפי מש״כ העיטור והארחות חיים דאין נוהגים לברך בסוכת חבירו בלא אכילה, אף שאין הברכה שעל האכילה פוטרתו, ה״נ אין לברך אף כשהיה יציאה גמורה לפני הישיבה ואחריו, כיון שאין מברכים על הישיבה כלל, אף כשאין הישיבה פוטרתו, וכ״כ בפתח הדביר בהערותיו על העיטור, דמדברי העיטור שכתב דאין נוהגים לברך בסוכת חבירו בלא אכילה, מוכח דלא כהחיי אדם.
אמנם, באמת רחוק מאוד להביא ראיה מהא דאין נוהגים לברך בסוכת חבירו בלא אכילה, דהרי באמת מסיק המ״ב בשם הלבושי שרד דהמ״א לשיטתו אזיל דס״ל דהליכה הוי הפסק, ומשו״ה לא קאי הברכה על הסוכה השניה, אבל לפי מש״כ שם דעת כמה אחרונים דהליכה לא הוי הפסק ע״כ, ולפי״ז אם היה בדעתו לילך לסוכת חבירו, אי״צ לברך אפי׳ אם אוכל שם פת.
וביותר מזה הביא בשעה״צ סקצ״ד ממש"כ בבית מאיר דס״ל דאפי׳ לא היה בדעתו לילך לסוכת חבירו אי״צ לברך, דמ״ש סוכה זו מאחרת ואינו דומה להא דסי׳ ח׳ דהתם כל טלית מצוה בפני עצמה היא, אבל הכא אטו אכילת סוכה אחרת מצוה בפני עצמה היא.
ועפי״ז אין להביא ראיה כלל, ממה שאין אנו נוהגים לברך בסוכת חבירו, דעקרו חכמים הברכה מהישיבה מכל וכל.
ומש״כ העיטור והארחות חיים דאין המנהג לברך בלא סעד, ג״כ ליכא ראיה לענ״ד, דהרי בנכנס אל חבירו ״לבקרו״ קמיירי, ואשר לכן כתבו, דמה שנהגו לברך בביקור בסוכת חבירו בלא סעודה, ע״ז כתבו דאינו מנהג, והטעם פשוט בזה, דישיבה בזו לא הוי תשבו כעין תדורו, כיון דכל כניסתו הוא לבקר בסוכת חבירו, לא הוי ישיבה של קביעות, ולא הוי בכלל תדורו, אבל בישיבה של קביעות וכגון שרוצה לישן בסוכת חבירו, אפשר דמודו דצריך לברך ומשום דהברכה שבירך בסוכתו אינו פוטר.
(ומה שאנו נוהגים שלא לברך כלל, י״ל שהוא כסברת הל״ש והבי״מ).
ועפי״ז נראה, שאין ראיה כלל מדברי העיטור והאחרות חיים נגד החיי אדם, דראשונים אלו י״ל דדוקא כתבו ״לבקרו״ דבזה לא הוי ישיבה של קביעות.
ונראה דזהו כוונת המשנ״ב בשעה״צ סקצ״ג, שתמה על החיי האדם שכ׳ דמברך בסוכת חבירו אף בלא אכילה, ולכאורה היה צ״ל דהח״א לשיטתו אזיל דס״ל דכל שאין האכילה פוטר מברך על הישיבה, ומשו״ה מברך בסוכת חבירו בלא אכילה, ומה תמה המשנ״ב כ״כ, ולענד״נ, כוונתו דכיון שנכנס לבקרו, ורוצה לחזור מיד, לא הוי ישיבה של תשבו כעין תדורו בלא סעודה.
ונתבאר מכ״ז, דאף שנוהגים שלא לברך על ישיבה בסוכת חבירו בלא אכילה, אין שום הכרח שאין מברכים על הישיבה כל שאין האכילה פוטרתו, ושעקרו חכמים הברכה בישיבה לחודה, דמה שאין אנו מברכים הוא מטעם הל״ש והבי״מ, וטעם העיטור והארחות חיים י״ל דבביקור בעלמא לא הוי ישיבה של קביעות.
אמנם, לכאורה יש לדון להוכיח ממה שהרבה אין נוהגים כהח״א הנ״ל, ואין מברכים אפי׳ כשהיה יציאה גמורה לפני הישיבה ואחריו, באופן שאין שום אכילה פוטרתו, ואעפ״כ יש נוהגין שלא לברך, וע״כ שאין מברכים על הישיבה כל עיקר.
אבל באמת אף מזה אין ראיה, וטעמא רבה איכא בהא שאין מברכים על הישיבה בכה״ג, כמו״ש בשו״ע הרב ,״ך וז״ל. שאפי׳ יצא חוץ לסוכתו אחר האכילה והפסיק הרבה בין האכילה להשתיה ושינה וטיול. מ״מ כיון שכולם נמשכים וטפלים לאכילה שהיא עיקר מצות הישיבה בסוכה ברכת האכילה פוטרתן, עכ״ל הרב.
ודבר זה מפורש ברא״ש פ״ק דברכות דף י״א ומובא בב״י סי׳ מ״ז, וכן מפורש שם ברשב״א, וז״ל הרא״ש! כיוצא בזה שאל ר״י את ר״ת אם צריך לברך על השינה בסוכה וכו׳ אבל ר״ת השיב לו שכל מצות סוכה שחייב אדם מסעודה לסעודה כגון שינה וטיול ושינון ברכת לישב בסוכה שבירך על הסעודה פוטרתו מלברך עליהן, ולדבריו אפי׳ הסיח דעתו מלישן כגון שיצא למלאכתו ושוב נמלך אין צריך לברך, כל שכן מי שדעתו טרוד על למודו אם יצא למלאכתו ולעסקיו לא הוי הפסק (לענין ברכת התורה), ע״כ.
נמצינו למדין, מדברי הרא״ש להדיא דלפי ר״ת אין מברך אפי׳ אם הפסיק ונמלך מלישן, אעפ״כ הכל טפלים להאכילה, והאכילה פוטרתו, ומבואר ברא״ש ורשב״א כדברי השו״ע הרב, [ובאמת בשו״ע הרב צויין דברי הרא״ש].
ומכאן ראיה גדולה, דלא עקרו חכמים הברכה מהישיבה לחודא, דאי אמרת שקבעו חכמים שאין מברכים כלל על הישיבה, ותיקנו הברכה רק על האכילה. מה ראיה מביא הרא״ש מהא דאין חוזרים לברך על השינה דה״ה שאין חוזרים לברך ברכת התורה, אפי׳ כשהפסיק. הא אין הנדון דומה לראיה, דשאני ברכת הסוכה שקבעו חכמים על האכילה ולא על השינה, משא״כ בברכת התורה, אע״כ דבאמת בעינן לברוכי גם על השינה ורק משום שהברכה שבירך על האכילה פוטרתו.
ובאמת שמדברי הרא״ש אלו צ״ע לדעת המא״מ דס״ל שלא קבעו חכמים מעולם ברכה על הישיבה, דהרי ברא״ש מוכח שאם אין הברכה של האכילה פוטר צריך לברך גם הישיבה.
ואולי יש לדחוק דמ״ש המא״מ בתו״ד! ומעולם לא תיקנו לברך על הכניסה ושאר דברים, ע״כ, איירי דוקא באופן שיברך על האכילה בערב שלאחר התענית, או בערב שלפניו, אלא שבט״ז כתב דבכה״ג ״הדרינן לדין התלמוד״ ע״ז קאמר המא״מ, דמדין התלמוד ג״כ אין לברך, כיון שהאכילה שבערב פוטרתו. ומעולם לא תיקנו חכמים שיברך על הכניסה כל שהאכילה שלפניו ושלאחריו פוטרתו, ועיקר כוונתו הוא, דסברת ר״ת הוא מדין התלמוד ולא דבר שנתחדש אח״כ, וצע״ט.
ונתבאר עד כה, דלכאורה עיקר הדבר הוא, דשייך שפיר גם ברכה על הישיבה לחודא אף לר״ת. ולכן נראה לכאורה דבני״ד שכבר יצא מחבירו על הישיבה אין לחזור ולברך אח״כ על האכילה, ומ״מ כיון שאין זה ברור דשייך ברכה בלא אכילה, יל״ע באופן שיצא מהסוכה קודם האכילה אפי׳ ע״ד לחזור מיד, יתכן דאפשר לחזור ולברך.
אמנם, אכתי יל״ע לפי מש״כ הרא״ש והשו״ע הרב דהישיבה נפטר במה שבירך קודם על האכילה, אכתי נימא דאם מברך על הישיבה הו״ל ברכה לבטלה, כיון שכבר נפטר, ובני״ד י״ל דכיון שיושב לפני סעודה הוא נפטר רק בברכה שיברך אח״כ כמבואר שם בשו״ע הרב אבל באופן הגו״ר והשע״ת צ״ע, ואכמ״ל.
ובעיקר החקירה אם קבעו חכמים הברכה על האכילה, היה נלענ״ד להביא סמוכים לדעת האומרים שקבעו חכמים על האכילה, דיעויין בר״ן פסחים (דף ד׳ בדפי רי״ף) וז״ל: ואיכא מאן דאמר שאם שח בין בדיקה לבדיקה חוזר ומברך וכו׳, וליתא דאילו התם שני מצוות נינהו, אבל הכא אינה אלא מצוה! אחת, והרי הוא כאילו ״יושב בסוכה ששח שאינו חוזר ומברך״, עכ״ל ר״ן,
ודברי הר״ן מחודשים מאוד, דמשמע מדבריו דאילו לא היה חל הברכה, הוי השיחה שבסוכה הפסק בין הברכה לבין האכילה, אף שלא הסיח דעתו כלל מהסוכה ולא יצא כלל מהסוכה, ומה שייך הפסק בין הברכה להאכילה, הרי לא הפסיק כלל מהמצוה דסוכה וגם מה ששוחח הוא בכלל הדיור אע״כ דס״ל דהברכה קאי רק על האכילה, ואילו על הישיבה לא קאי הברכה, עד כדי כך, שהשיחה נחשב הפסק.
אולם, העירני חכ״א דיש לדחות דכוונת הר״ן הוא, משום דהברכה שמברך על האכילה פוטר גם הישיבה ושאר דברים שבמשך כל היום, ע״ז קאמר הר״ן דבשלמא אילו לא היה מפסיק בדיבור כלל אחר הברכה היה הברכה נמשך כל משך היום, ואף שיצא קצת מהסוכה, מ״מ לא הוי היסח הדעת, אולם, כששח אחר הברכה, אף עפ״י ששח בתוך הסוכה, הרי אין הברכה נמשך, וא״כ ״כשיוצא אח״כ מהסוכה״ יפסיד הברכה, ומזה מוכיח הר״ן דכיון שכבר חל הברכה תו אין הדיבור מפסיד את הברכה, ואכתי צ״ע.
הדברים נכתבו להעיר ולא להלכה.
<h2>מנהגי ישראל</h2>
<h3>בענין אמירת מזמור לדוד ה׳ אורי</h3>
הרב צבי בלוי
נהוג ברוב תפוצות ישראל אשכנזים וספרדים לומר פרק כז שבתהלים לדוד ה׳ אורי מר״ח אלול עד אחר ש״ת (ועל זמן אמירתו שינוי המנהגים בזה לא נדון כאן). ויש השוללים אמירתו ונברר קצת טעמם ומקורם.
ראשון הנודע לנו שמביא גודל ענינו ואמירתו הוא ספר שם טוב קטן (נדפס בפעם הראשון שנת תסו ואח"כ נדפס עשרה פעמים ובשנת תרצ״א בירושלים) להחכם המקובל ד׳ בנימין בינוש הכהן ע״פ כתבי האר״י הק׳ וז״ל הא לך סוד גדול כל האומר דז זה מר"ח אלול עד ש״ת אפילו גזירה דעה נתונה על האדם מן השמים יכולנה לבטלה ומבטל ומעביר מעליו כל המקטרגים וסטנים ומארי תריסין ומבטל כל גזירות דעות וקשות ויוצא דימוס זכאי בדין ע״כ, ומסביר שם הכוונות בזה עי״ש. וקרוב לזמן הזה בספר שערי רצון עמוד כ״ד לרבי שלמה עבדי מלוקט מכתבי ד׳ חיים כהן תלמיד של רח״ו זצ״ל מח״ס טוב ברקת כמעט באותו סגנון ונוסף ומובטח לו שיוציא שנותיו וימיו בטוב ויערב לו, וצריך להזהר מאוד מאוד שיאמר זה המזמור ערב ובוקר דבר יום ביומו עד אחר ש״ת, ע״כ. וכן בשערי תפילה, לרבי יעקב רוקח זצ״ל בשם ר"ח כהן.
ומהם העתיקו עוד כמה ספרים בזמן מאוחר כמעט באותו סגנון וכן החיד״א בספר עבודת הקודש בסנסן לאור בסופו לומר מר״ח אלול עד אחד יוהכ״פ וכן בהו״ר אחד כל התפילה משמו״ע ושם מסיים והוא מנהג בחברון שהש״ץ אומר אותו אחר עלינו וכד בקול דם וכד, ומה טוב לאומרו כל השנה כל יום והאומרו בכונה ימצא חיים, ובספרו מורה באצבע סי׳ לז (ושם מר״ח אלול עד הו״ר ומוסיף וזה מועיל להצלחה ולשמירה.
ונתפשט גם אצל רוב גדולי החסידות ראשון הנודע בסידור המקובל ע״פ כתבי האר"י הק׳ רבי שבתי מראשקוב זיע״א שהיה מתלמידי הבעש״ט הק׳ מביא בסידורו בסדר כונת ר״ח אלול כל הכוונות והסודות במזמור זה ומעתיק כלשון השם טוב קטן הנ״ל וכן בסידור קול יעקב (קאריץ תקנח) להמקובל ד׳ יעקב קאפיל זיע״א.
וכן בספר פנים יפות לבעל הפלאה פרשת אחרי (ויקרא טז,כא) ד״ה ביד איש עתי וז״ל ונהגו לאומרו מר"ח אלול ועד אחר סוכות ושמעתי טעם אמירתו שיש בו י״ג שמות הויה כנגד י״ג מדות האומרים באלול וכד ועי״ש שמאריך בביאור הפסוקים, בעל התניא בסידורו וכן הצמח צדק ועי׳ בשער הכולל להגאון רא״ד לוויט שמרחיב בזה באריכות וכן בפרי צדיק להרה״ק רבי צדוק הכהן מלובלין עניני ר״ח אלול אות ב׳ הסביר בארוכה טעם אמירתו בימים אלו יעוש״ד. וכן מקובל שבעל נועם אלימלך זיע״א אמרו.
ונתפשט ברוב קהלות החסידים קולין, חב״ד, טשרנוביל, קודינוב (ועי׳ משמרת שלום שכתב שאומר לדוד ד׳ אורי אחר שמו״ע קודם קדיש תתקבל על שיש בו סגולות נפלאות) רוזין, ברסלב, בלו, ויזניץ. גור ועוד וכן בסידור לב שמח לאדמו״ר ר׳ חנוך מאלעסק חתנו של השר שלום מבלי, וכן בסידור כתר נהורא [וכן בסידור היעב״ץ אבל כנראה הוסיפו אותו המדפיסים כידוע שהמדפיסים הכניסו הרבה דברים, וכן בסידור הגר״א וגם שם הוסיפו המדפיסים כי במעשה רב איתא שלא אמרו] ועוד בהרבה סידורים עכ״פ איתא ברוב הסידורים אשכנז וספרד.
וכן מובא בספר דרך ישרה (לר׳ ראובן ב״ר חיים זעירא קטינא דירושלים, ליוורנו תקמח, ליקוטים כוונות והנהגות ישרות עמוד כח) וז״ל: גדול האומר מזמור כ״ז מר״ח אלול עד אחר שמח״ת ערב ובוקר, מובטח שיוציא ימיו ושנותיו בטוב ומעביר כל המקטרגים (ס״ז - ספר זכירה).
וכן בספר כסא אליהו ליקוטים ע״פ כתבי האר״י הק׳ [והעלים שמו. נדפס בי-ם תרכ״ה ע״פ כת״י, אבל מתוך הספר נראה שהיה תלמיד הגר״ח מוואלזין שכמה פעמים בספרו מביא מו״ר הגאון רבי חיים בספרו נפש החיים. ונמצא בנפש החיים כדבריו, ודלא כמו שמייחסים אותו, תולדות חכמי ירושלים (פרומקין) וש. הלוי, לרבי אליהו מני], וז״ל: אחר התפילה תאמר מזמור לדוד ד׳ אורי וישעי וכו׳ וגם במנחה תאמר כן עיי״ש, אך שם כנראה כונתו לומר כן כל השנה.
וכן הביאו אותו גדולי הפוסקים המטה אפרים בסימן תקפ״א וז״ל ונוהגין לאומרו במדינות אלו מר״ח אלול עד יוהכ״פ וכו׳ ואנו נוהגין לאומרו עד אחר ש״ת ועי׳ באלף למטה דיסוד המנהג ע״פ המדרש שוח״ט אורי בר״ה וישעי ביוהכ״פ וכו׳. ועי׳ בקצה המטה וכן בפסיקתא רבתי. והעתיקו ממנו המ״ב, קיצושו״ע ועוד.
אכן דעת השוללים אמירתו טעמם בזה, שלדעתם מקורו מחמדת הימים המזוהה לנתן העזתי תלמיד הש״ץ (ואף שלא ברור הדבר, ראה באריכות בספר חמשה מאמרות להאדמו״ר ממונקץ בעל מנחת אלעזר ובתעלומת ספר, ליערי) וכן הוא דעת האדמו״ר מקאמרנא הראשון בעל עשירית האפה ועוד. בכמה מקומות בספריו וכיון דאין מקורו טהור אין לאומרו.
ועי׳ בשו״ת דברי משה להגאון ר׳ משה הלברשטם שליט״א סי׳ כז שנשאל ע״ז ונעתיק תשובתו וז״ל: מקובלני מבית אבותי הק׳ מכיון שמקורו מן חמדת הימים לכן לא נהג זקנינו הגה״ק מצאנז זיע״א לאומרו ומביא ומצאתי להרה"ק מדאזלא במכתב שנדפס בריש ספר לב שמח החדש וו״ל ובאמירת לדוד אורי ידוע בודאי אלי שרבנו הק׳ החוזה מלובלין לא אמרו וכן תלמידיו הק׳ היהודי הק׳ והאדמו״ר מזידיטשוב ורבינו חו״ז מראפשיץ זיע״א לא היו אומרים אותו מטעם זה וכשהיתי בשנת תרפ״ז בקרלסבאד והי׳ שם הגה״צ מפארסוב פולין נכד היהודי הק׳ אמר לי שמקובל בידו בודאי מרבינו היהודי הק׳ זקנו איש מפי איש שלא אמר לדוד אורי מחמת ששמע מרבו הק׳ מלובלין זצ״ל שאמירת לדוד הוא מן הס׳ חמדת הימים והצדיקים שאמרו בודאי לא היה ידוע להם שהוא מן הנ״ל שאילו ידעו לא היו אומרים רק ראו בהסידור (כונתו לסידור ר׳ שבתי מרשקוב) היו סוברים שהוא מהאר״י הק׳ ע״כ. הרי לפנינו טעמא אלימתא בדבר מנהגו של זקני הק׳ מצאנז שהחזיק דרכי רבותיו רה״ק מראפשיץ ומזידיטשוב עי״ש ומסיים בדברי משה ואל תקשה לך אשר הספרים הנ״ל הופיעו לפני החמדה״י דבאלו הספרים לא הוזכר לאומרו בצבור והמנהג לאמרו בצבור בשעת תפלה מקורו מחמדה״י וכו׳ ע״כ.
והנה כמה מילתא דתמיה איכא בזה דאם החוזה נבג״מ נהג שלא לאומרו ומהטעם הנ״ל למה אמרו אותו שאר תלמידי החוזה ובפרט רבו הק׳ הנו״א ושאר תלמידי המגיד שהיו כולם בעלי רוח הקודש, ואם זה הטעם היה מסור וידוע לכל ובפרט לתלמידי החוזה לא היו אומרים אותו.
וכן האדמו״ר מקאמרנע תלמיד הזידיטשובר אף שלא היה אומרו (עי' מנהגי קאמרנא) לא נמצא שם הטעם לזה ואילו זה היה טעמו, ידוע שהוא היה מגדולי המתנגדים לספר חמדה״י לא היה מונע עצמו להוכיח על האומרים, כדרכו שאינו חושך שבטו בדבר שהוא מתנגד לזה בפרט בכגון זה וביותר שנכדו בעל נכדתו בעל מנחת אלעזר שהיה ידוע, [מספרו חמשה מאמרות הנ״ל] למתנגד גדול לחמדה״י ואעפ״כ ראינו במנהגי המנח״א בספר דרכי חיים ושלום שאמרו ולא שמענו שום פקפוק ע״ז וכן האדמו״ר משינעבא בן הד״ח אמרו ואף שידוע שבהרבה מנהגים שינה מאביו אבל לפי טעם זה ברור שלא היה אומרו, אלא כנראה היה ידוע לו טעם אחר שלא אמרו אביו הד״ח, ולכן הוא כחסיד של השר שלום מבעלז ובנו מוהר״י מבלז שאמרו נהג כמותם ואמר.
ועי׳ בחמשה מאמרות הנ״ל שמביא וז״ל שמעתי מפי קדשו הגה״ק משינעוו בשם אא״ז מראפשיץ זיע״א שהגיד כי מיום שהיה צדיק אחד בעולם מאז והלאה הותר להחזיק את החמדה"י (ולא גילה מי הוא הצדיק) כי הצדיק הנזכר היה גלגול נשמתו ובגודל עבודתו תיקנו במה שנכשל המחבר ע״כ. אבל מסתבר שזה לא היו טעמו שלא חשש לאמרו דא״כ גם אביו והראפשיצער היו צריכין לאומרו.
בכן כנראה טעמם שלא אמרו כמו דאיתא באוצר חיים מנהגי הד״ח אות רצד דהטעם הוא שלא אמר מה שלא נמצא בשו״ע וכתבי האר"י הק׳ יעו״ש אך בנו השיניבער כחסיד בלו אמרו ולפ״ז נהג גם המנח״א לאומרו שהיה חסידו וכפוף להשיניבעד אף שהיה נכדו של האדמו״ר מקמרנא שלא אמרו נהג כרבו וגם האדמו״ר מקלוזנבורג זיע״א בספרו שפע חיים ח״א מכתבים מכתב מו מביא ששמע מסבו ששאלו לאביו הד״ח הטעם שלא אמר ואמר שדבר שלא נמצא בשו״ע וכתב האר״י הק׳ לא אמר כנ״ל באוצר חיים ושם מביא שבנו האדמו״ר משינעבא אמרו, ושם מסיים אם אצלכם יש אנשים המכוונים באמת. ורוצים לומר המזמור מי מעכב על ידם לומר. ומה שמובא במכתב של הלב שמח הנ״ל שהסתמך על הגה״צ מפורסוב דהטעם מפני שמקורו בחמדה״י אך באמת תמוה למה לא מובא ונדפס מהם או מבניהם או מנכדיהם של הצדיקים הנ״ל שלא אמרו טעמם בזה ורק יחידי הוא בזה הגה״צ מפודסוב וגם הוא מפי השמועה, ולגודל התמיהה הוא דהאמרי יוסף מספינקא תלמידו של הזידטשויבר לא אמרו כמנהג רבו אבל בנו החקל יצחק אמר וכן הוא המנהג אצל חסידי ספינקא עד היום שאומרים וכן אלו שהסתפפו בצלו, וכן האדמו"ר מביאלא נכד היהודי הק׳, ועוד מנכדי היהודי הק׳ אומרים, וכן כל אותם הלוחמים בש״ץ ותלמידיו במיוחד נתן העזתי לא שמענו שיצאו כנגד האומרים אותו, ואם קבלה הוא נקבל עדותו של הגה״צ מפורסוב שלא אמרו אבל הטעם הנ״ל לא ברור, ואפשר שיש שיבוש בשמועה, וזה קורה שאיש מפי איש מסרו ונשתבש.
ועוד שהלא הספר שם טוב קטן נדפס בשנת תס״ו הרבה זמן לפני החמדה״י שנדפס בשנת תצ״א ודוחק לומר, דהן אמת שהחמדה״י נדפס מאוחר, אבל המנהג נתפשט ע״י הכת״י של החמדה״י שהיה נפוץ לפני זה, ועי״כ נתפשט המנהג, ולא ע״י הספר שם טוב קטן, דהרי הדוחק מבואר דכיון שהיה הספר שם טוב קטן נדפס ונפוץ מכבר. א״כ מהיכי תיתי לדחוק נפשין, ולומר שהמנהג נתפשט ע״פ כת״י חמדה״י ולא ע״י הספר שם טוב קטן שהיה נדפס ונפ p מכבר. ורק מפני שמועה לא ברורה ומבוססת, ואין לדחות ולומר שגם השם טוב קטן בעצמו מקורו מכת״י חמדה״י דהרי היה כמעט בזמן נתן העזתי, והיה ידוע לו גודל ההתנגדות להם וספריהם ובו׳ שהפיצו, ובטח לא היה מעתיק מכ״י שלא היה יודע אם מקורו טהור.
ועוד שעצם הדבר דמקור המנהג לאומרו נובע מהחמדה״י, אין נראה שיש סמך לזה. דהרי המנהג שלנו לאומרו מר״ח אלול עד אחר שמח״ת. וכפי דאיתא באמת בספר שם טוב קטן, ואילו בחמדה״י, מבואר בשינוי גדול ממנהגינו ונעתיק לשונו בזה [ליורנו תק"א ויש הוצאה קודמת איזמיר תצא] ח״ד פ״ד עניני סליחות עמוד טו ח״ל! תאמר בתחילה מזמורי תשובה, תפילה לדוד וכו׳ שמעה ד׳ וכו׳ ואני נהגתי גם מזמור כ״ז לדוד אורי וכו׳ ומזמור רננו צדיקים וכד שנזכר בכל אחד מהם י״ג שמות הויה וכד. ונכון לאומרו באשמורת הבוקר בסליחות לעורר רחמים וכד עכ״ד. הרי שאינו דומה כלל למנהגינו, שהרי מנהגו היה לומר גם מזמור רננו צדיקים ובאשמורת הבוקר בסליחות. אלא נראה שאין מקור מנהגינו מהחמדה״י.
והנה שם בדברי משה נדחק וכתב דאף דמובא בכל הספרים הנ״ל לאומרו, וא״כ הרי אין מקורו מהחמדה״י, וע״ז כתב דבכל הספרים אינו מובא לאומרו בציבור, ואילו המנהג לאומרו בציבור מקורו מחמדה״י. וכנראה לא ראה דברי החמדה״י במקורו דכאמור המעיין יראה שאין מנהגינו דומה כלל לדברי החמדה״י.
היוצא מכל האמור דאף אלו הצדיקים שנהגו שלא לאומרו אין בזה שום קפידא ואיסור לאומרו מחמת שמקורו מחמדה״י אלא טעמם ונימוקם עמם ואינו ידוע לנו בבירור, וא״כ נהרא נהרא ופשטיה.
ובקהלות תימן נוהגים שלא לאומרו כלל, אך טעמם כי נוהגים רק לפי סדר התפילה שברמב״ם, וגם לא הגיע לידם כתבי האר״י ותלמידיו ז״ל, וכן יש שנהגו שלא לאומרו בשבת ויו״ט (עיין בלוח א״י) ויש שנהגו שלא לאמרו בליל שבת (בתי כנסת בירושת"ו הנוהגים לאמרו במעריב בחול, ובליל שבת לא אמדוהו).
<h3>בענין לבישת בגדי שבת במוצאי שבת ובעת אמירת סליחות</h3>
הרב בנימין ®דידמז
מעניני כבוד שבת הוא, ללבוש ״בגדי שבת״ נאים ומיוחדים, וכנפסק בשו״ע סי׳ רס״ב סעיף ג׳ וז״ל: ישתדל שיהיה לו בגדים נאים לשבת, ואם אי אפשר לו לפחות ישלשל בגדיו למטה עכ״ל. והנה פשטות טעם מצות בגדי שבת הוא משום שזהו כבודו של שבת שיהיה לו בגדים נאים ומיוחדים לשבת. וכמבואר בסוגיא בשבת דף קי״ג דדרשינן וכבדתו שלא יהא מלבושך של שבת כמלבושך של חול.
אך בכל בו סי׳ ל״א מוסיף בו עוד טעם וז״ל: ומחליף בגדי החול ולובש בגדי שבת לכבוד שבת, ושיזכור שהוא יום קדוש ואסור בעשיית מלאכה וכו׳ אין לו בגדים, ישלשל בגדיו פירוש יתירם כדי שלא ילבשם כדרך שלובשם בחול וכו׳ עכ״ל, הרי שהעלה עוד טעם נוסף מה שהצריכו בגדים מיוחדים לשבת והוא כדי שלא יבא לעשות מלאכה שיזכור שהוא יום קדוש ואסור בעשיית מלאכה, ונפק״מ בין הטעמים, הוא, במי שאין לו בגדים נאים יותר לכבוד שבת, דלטעם דמצות בגדי שבת הם מפני כבוד שבת, א״כ אפש״ל שא״צ להחליף בגדים מיוחדים לשבת, אחרי שהם אינם נאים יותר, אך לטעמו של הכל-בו שהוא מפני שיזכור שהיום שבת, א״כ צריך להחליפם אף אם בגדיו לשבת אינם נאים יותר.
וכן משמע בפסקי הרי״ד דטעם בגדי שבת, דבזה ניכר שביתת מלאכה שביאר טעם שלשול בגדיו בזה״ל: שיראה עצמו כאדם שאין לו עסק ומלאכה לעשות, שיהא צריך להגביה בגדיו וזה הוא כבוד שבת. עכ״ל. הרי דטעם בגרי שבת דעי"כ ניכר שביתה ממלאכה.
ונראה שזוהי סברות הספק בתום׳ בגמ׳ שבת דף קי״ג ע״א תוד״ה אבל שכתבו וז״ל: ומסתפק ר״י אי קרי יש לו להחליף כשאין לו יפה כזה עכ״ל הרי דס״ל לר״י דאפש״ל דאף אם בגד שבת הוא אינו יפה ככגדיו של חול, מ״מ סגי בזה, ותמוה אם הבגד של שבת אינו נאה כבגד של חול, א״כ איזה כבוד הוא זה, אך לפ״ד הכל בו אפש״ל דבגדי שבת חשובים ככבוד שבת, דעי״ז נזכר באיסור עשיית מלאכה, א״כ כל שיש לו להחליף, כדי להזכר באיסור עשיית מלאכה, אתי שפיר, אף שאינם נאים יותר.
ובכן יש לבאר בענין לבישת בגדי שבת במוצ״ש, דלכאורה לפי ב׳ טעמים הללו אין ללבוש בגדי שבת במוצאי שבת, כיון דכשלובשם אף שלא בשבת, א״כ לא הוה בלבישתם כבוד שבת, שהרי לובשם אף שלא בשבת וכמבואר בשבת קי״ד ששינוי בגדים בשבת נלמד מכהן שבגד שבישל לרבו אל ימזוג כוס לרבו ובאמת במ״א סי׳ רס״ב ס״ק ב׳ הביא וז״ל! ובכתבים איתא טוב שלא ילבוש בחול מכל מה שלבש בשבת אפי׳ חלק, ובאגודה סי׳ קמ״ג כתב שילך בבגדי שבת עד מוצאי שבת אחר הבדלה עכ״ל, ומשמע להדיא מדברי המ״א, דמוצ״ש אחר הבדלה, שפקעה קדושת השבת יש לפשוט בגדי שבת, והיינו מה״ט דכל שלובש בגדי שבת שלא בשבת, א״כ אין בלבישתן ככבוד שבת, אחרי שלובשן אף שלא בשבת, ובפרט להטעם השני, דענין בגדי שבת הם כדי להזכר באיסור עשיית מלאכה. א״כ מיד אחרי הבדלה דמותר במלאכה, צריך לפשוט בגדי שבת. דאם ילבוש בגדי שבת, אף בשעת היתר עשיית מלאכה, א״כ לא יהיה היכר ע״י בגדי שבת לאיסור עשיית מלאכה.
אמנם ביסוד ושורש העבודה כתב בשם האר״י שלא להסיר הבגדים עד אחר סעודת מלוה מלכה, וכ״כ הכף החיים סי׳ רס״ב אות כ״ח שהוסיף ע״ד המג״א בזה״ל־ והנכון שישארו עליו עד אחר סעודה רביעית עכ״ל. ואחר סעודת מל״מ צריך תיכף לפשוט הבגדי שבת כ״כ בתורת חיים סי׳ רס״ב אות ו׳, ובסי׳ רנ״ב אות ל״ט, [וע״ש שהוסיף שרובא דרובא אין נוהגים כן. וראה להלן] והיינו ג״כ מהאי טעמא דסעודת מלוה מלכה שייכת לשבת, וזמנה מיד אחרי שבת ואין לעשות מלאכה לפני סעודה זו. וכמו שנפסק במשנ״ב סי׳ ש׳ ס״ק ב׳ ע״ש, ולכן שייך עדיין ללבוש בגדי שבת עד שמלוה השבת בסעודת מלוה מלכה, אך אחר זה צריך מיד לפושטם כנ״ל.
וכן נהגו רבים מגדולי הפוסקים, יעויין במנהגי החת״ס במנהגי מוצ״ש, ובהג״ה כותב הגרי״ג שטרן, שהחת״ס החליף תיכף במוצ״ש בגדי שבת לבגדי חול. וכן היה נוהג המהר״ם א״ש שהיה פושטם אחרי סעודת מל״מ כמבואר בזכרון יהודא. ורבוה״ק זיע״א הקפידו לא לנסוע עם השטריימל. והגאון רבי שאול בראך [שאול בחיר ד׳] לא היה נוגע במוקצה כשלבש בגדי שבת. ראה ספר פני שבת סי׳ רס״ב. [והגה״ק ממונקטש היה מוריד המפה של שבת, מיד אחרי הבדלה].
וראיתי מובא, דבספר ברכת הפסח סי׳ י״ז בפתחא זוטא ס״ק ב׳ שכתב טעם למנהג העולם שמדקדקין שלא לפשוט הבגדי יו״ט מיד במוצאי יו״ט, ע״פ מש״כ באשל אברהם שהלילה שאחר אסרו חג הולכת אחר יום שלפניו משום שהוא מעין אכילת קדשים דהלילה הולכת אחר יום שלפניו, וא״כ כמו כן מוצאי יו״ט הלילה הולכת אחד היום המקודש עייש״ד. וא״כ טעם זה שייך רק לגבי יו״ט דאית בזה דין ״אסרו חג״ ולכן שייך לומר בזה הלילה הולך אחר היום, אבל בשבת (וראש השנה) דהיום שאחר השבת אין בזה שום שייכות לשבת א״כ הרי אין הלילה הולך אחר היום.
וכן מצאנו בשו״ע הרב בסי׳ רס״ב סעיף ה׳ שכתב וז״ל: וטוב ללבוש בגדי שבת מיד אחר שרחץ עצמו, לכן טוב לרחוץ סמוך לערב, וללבוש בגדי שבת מיד. כדי שילבש אותם סמוך לכניסת השבת ויהיה ניכר שבשביל כבוד שבת הוא לובשם עכ״ל, הרי מבואר שיש ללבוש בגדי שבת סמוך לכניסת השבת דבזה ניכר שלכבוד שבת הוא לובשם, א״כ ה״ה לגבי מוצ״ש יש לפשוט הבגדים מיד בצאת השבת כדי שיהא ניכר שלכבוד שבת הוא לובשם.
[ועיין בתהלה לדוד סי׳ רס״ב ס״ק ב׳ שכתב וז״ל! כתב המ״א ס״ק ב' ובכתבים איתא שלא ילבש בחול מכל מה שלבש בשבת, ואינו מובן, והרב ז״ל כתב שלא ילבש בשבת מכל מה שלבש בחול וא״ש עכ״ד. אין כוונתו לתמוה על מש״כ המ״א שיפשוט בגדי שבת מיד אחרי הבדלה. וכמו שהביא המ״א גם מהאגודה, אלא מה דמשמע דהקפידא היא על ״כל הבגדים״, ואף חלק יעו״ש במ״א, ושוע״ה, וע״ז תמה ומתרץ, אך עצם היסוד דאין ללבוש בגדי שבת, רק בשבת עצמו לית מאן דפליג, כמבואר במ״א סו״ס רס״ב],
ולאור האמור תמוה מנהג העולם, שאין פושטים הבגדים עכ״פ מיר אחרי סעודת מלוה מלכה כמבואר בפוסקים, וכנ״ל.
וצ״ל, דכיון דהמנהג דבמוצ״ש, נמנעים ממלאכות קבועות כמבואר במג״א סי׳ רצ״ט סק״ט ועדיין קדושת השבת שורר מפני שאין עושין מלאכה לכן אין פושטים בגדי שבת, עד שהולכים לישון, והנה בלקט יושר (עמוד 58) כותב וז״ל: וזכורני שאינו פושט [היינו, התרומת הדשן] כל בגדי שבת עד מוצאי שבת עד שהולך לישון עכ״ל ואפש״ל דהיינו ג״כ מהך טעמא כיון שער שהולך לישון עדיין נמשך קדושת השבת, [ומן הענין לציין דשם בלקט יושר כתב דהתרוה״ד לא היה כותב בליל מוצ״ש עיי״ש טעמו. עכ"פ היה עדיין כהמשך וכחדא קדושה לשב״ק. וכן נהגו בכמה מקומות, וע׳ מג״א שם שכ״ד האבודרהם].
ובנותן טעם להביא דברי המהר״ל בחידושי אגדות ב״ק דף ל״ב ע״א שכתב וז״ל: כי ג׳ דברים בשבת והם מצות שבת, המצוה האחת שצריך לשבות מן המלאכה כמו שמשמע לשון שבת, והמצוה השנית שצריך שינוי בגדים שלא יהיה מלבוש שבת כמלבוש חול, ובשביל כך נקראת שבת כלה. כי הכלה צריך לקשוט ביותר, ולכך קרא שבת כלה, והמצוה השלישית עונג שבת באכילה ושתיה וכו׳ ואלו הג׳ דברים נרמזים בשם שבת, השי״ן שביתה, הב׳ בגדים, התיו תענוג עכ״ל, הרי דענין בגדי שבת שייך דוקא למצות שבת, כעין מצות שביתת מלאכה, ומצות תענוג.
ובאמת בספר תורת חיים סי׳ רס״ב סעיף ו׳ מבאר מנהג העולם שלובשים בגדי שבת אף בשעת שמחה בחול, וכותב דכיון שהוא שמחה של מצוה התירו, ומסיק וכותב! אבל לצורך טיול פשיטא דאסור, דשוב לא יזכור עוד בשבת ע״י מלבושיו שהוא יום קדוש כמובן עכ״ל.
[וע״ע בתורת חיים סי׳ רנ״ב סעיף ל״ט שמבאר לגבי הא דצריך לבדוק בגדיו בער״ש דפרש״י משום חשש הוצאה מרשות הרבים לרשות היחיד, והא דלא פירש משום חשש מוקצה משום דס״ל דאין לובשים בגדי שבת רק בשבת דוקא, א״כ אין בכיסו דברים של מוקצה עייש״ד].
והנה ידוע מנהג רבוה״ק מסטאלין קארלין זיע״א, שבעת אמירת הסליחות במוצאי שבת קודש החליפו מבגדי שבת לבגדי חול והקפידו לומר סליחות בבגדי חול דוקא. ועל פי מה שנתבאר אפשר שנוכל להבין טעמם ונימוקם בזה, דהרי מעיקר הדבר אין ללבוש בגדי שבת בחול, אלא שבמוצאי שבת ממשיכים ללבוש בגדי שבת משום שממשיכים במקצת את קדושת השבת אף אחרי סעודת מל״מ וכמו שנהג התרוה״ד כנ״ל, אולם אמירת הסליחות הרי הוא דבר השייך רק לחול, דבשבת אין אומרים סליחות ותחנונים, (ואין זה דבר שבאקראי אלא דבר של קביעות) לכן אין מקום ללבוש בגדי שבת בעת ההיא, והרי הוא כלובש בגדי שבת בחול שמפחית מכבוד השבת. [וכנראה דמה״ט נהגו ג״כ מזקני החסידים ללבוש בגדי חול בעת קריאת שמע שעל המטה במוצש״ק, מפני אמירת הוידוי בתפילת רבש״ע, שיש שלא אמרוהו בשב״ק].
ובפרט לפי דברי הכל בו דטעם לבישת בגדי שבת הוא כדי שיזכור ששבת היום ויזהר מעשיית מלאכה, א״כ אם יקבע עצמו לומר סליחות המנועות מלומר בשבת בבגדי שבת, הרי שוב לא יהיו בגדי השבת זכרון ליום השבת, (ואי״ז כעושה מלאכה באקראי במוצש״ק, שהרי זה דבר של קביעות וסדר). ולכן הקפידו לומר סליחות בבגדי חול.
וראיתי בספר פסקי תשובות (רבינוביץ) סי׳ תקפ״א הערה 15 שכתב: המנהג ברוב קהילות האשכנזים לומר במוצ״ש בחצות, ומקורו בלקט יושר לתלמיד התרוה״ד שטוב להתחיל במוצ״ש מתוך שמחה של מצוה (ובבגדי שבת) שיש עדיין עונג משב"ק ושמחת התורה וכו׳ עי״ש.
והרואה טועה שכאילו בלקט יושר כתב שיש לומר סליחות בבגדי שבת, אכן תיבות אלו אינם מהלקט יושר אלא המחבר הוסיפם מעצמו, ואין שום מקום להוספה זו כדלהלן וגם עיקר דבריו מה שכתב דמדברי הלקט יושר הוא מקור להמנהג לומר במוצ״ש בחצות, אינו נכון, שהרי כתב שם להדיא שנוהגים לעמוד לסליחות ביום ראשון שלפני ר״ה, והיינו לקום באשמורת יום א׳ ולא במוצאי שבת בחצות, ואכן עדיין נקרא מוצאי מנוחה שהוא לפני עלות השחר, אך לכו״ע אין שום מקום אז לבגדי שבת.
ומחשיבות הדברים נעתיק לשון הלקט יושר וז״ל: כשחל ר״ה ביום ה׳ נוהגין לעמוד סליחות ביום ראשון שלפניו וכו׳, לכך טוב להתחיל ביום א׳ כי העם שמחים מחמת מצות התורה שהם לומדים בשבת וגם מחמת עונג שבת, ואמרינן אין השכינה שורה לא מחמת עצלות ולא מתוך עצבות אלא מתוך שמחה של מצוה, לכן טוב להתחיל מתוך שמחה של מצוה, עכ״ל.
<h3>מנהגי דבוה״ק מסטאליז קארלין לחודש ניסן וחג הפסח</h3>
יצחק יהושע שור
(ה)
ט. בדיקת ושריפה חמץ. א. אחר תפילת ערבית w עמדו אצלו [מרן אדמו"ר הזקן זיע״א] האנשים שהי׳ להם הרשיון לבוא על החג ועשה אותם שלוחים&gt;p לבדוק על מקום שמכניסים בו חמץ'׳. וכך היה נוהג אצל מרן אדמו״ר אור ישראל מסטאלין זיע״אב, ואצל בנו הק׳ מרן אדמו״ר רבי אברהם אלימלך מקארלין זיע״א הי״ד".
ב. מרן אדמו״ר הזקן זיע״א נהג לילך בכובע של ר״ח &gt;ג) בעת בדיקת חמץ'".
ג. רק החדר שלו בדק בעצמו&gt;n, בנר של שעוה (ה)״.
א• מנהגי סדור ״בית אהרן!״• והיו על פי רוב מבני ארץ הקודש אשר הגיעו להסתופף בצילא דמהימנותא בחג המצות, ולא היו להם בתים משלהם לבודקם• וזקני החסידים מספרים שפעם לאחר בדיקת חמץ כשנתקבצו השלוחים אצל מרן אדמוה״ז לומר כל חמירא, אמר מרן אדמוה״ז שא״א עדיין לומר כל חמירא, שמרגיש הוא חמץ שנמצא עוד בבית, ונתפזרו שוב לבדוק בכל חדרי הבית, עד שנמצאה חלה קטנה מי״ב חלות על הסכך של הסוכה• ב• ראה ב״חסידי קארלין בירושלים״ סי׳ יב, מה שסיפר מרן אדמו״ר רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיע״א ״כי בליל בדיקת חמץ מסרו לו להרב החסיד רבי שמעון חברונ׳ער - הויזמן) חדר אחד בחצר הקודש בסטאלין לבדוק חמץ, והוא מחמת פחד מגודל יראת שמים שלו, אבדו נעלי הבית שלו•••״• ג• כמובא ברשימות זקני החסידים אצל מרן אדמו״ר הרא״א: ״אחרי תפילת מעריב בדיקת חמץ, נתן לנו כ״ק אדמו״ר שליט״א חדרים אחדים לבדוק״• ד• כתבי החסידים• ה• מנהגי סדור ״בית אהרן״• וכן ברשימות זקני החסידים אצל מרן (א) בדיקת חמץ לאחר תפילת ערבית כמסקנת שבדיקת חמץ באה לטהרת הרגל והיא מצוה המג״א &gt;תלא, ה) שאותם הרגילים להתפלל חשובה ע״כ ראוי להחמיר בה ולעשותה בנקיון. ערבית בי׳ יתפללו תחילה בביהכנ״ס דטורח הוא לקבצם אח"כ יתר, והביאו באה״ט. וכ"כ גם (ד) במג״א סק״ה כתב דגם אם עושה שלוחים במקו״ח בחידושים אות ו׳, וכן גם באליה רבה לבדוק החמץ, מ״מ גם הוא יבדוק, דמצוה בו יותר אות ח׳ שאף שאין מתפלל בצבור מ״מ יש לו מבשלוחו, אף דבגם׳ משמע שהיו מקומות שנהגו להתפלל קודם בדיקה. וראה כפה״ח אות חי. לשכור איש שיבדוק את החמץ. [ועיין בזה בשדי וכך כתב גם בסידור היעב״ץ שבין בציבור בין חמד - דברי חכמים סי׳ מד (ד״ה עוד ראיתי) ביחיד תפילת ערבית קודמת. שמביא שנחלקו הפוסקים בנדו"ד שמקיים רק
חלק המצוה ע״י עצמו, והשאר מקיים ע״י שליח, (ב) כמבואר בשו"ע אצלו (תלב, ב) שאם בעה״ב רוצה אי מתקיים בזה ענין מצוה בו יותר מבשלוחו, יעמיד מבני ביתו אצלו בשעה שהוא מ ב " דבפמ״ג ובחמד משה סי׳ תלב משמע דשפיר ויתפזרו לבדוק איש במקומו על סמך ברכה מתקיים בזה הענץ דמצוה בו. אך בשו״ע הרב שברך בעה״ב. מבואר דרק אם אינו יכול לבדוק בעצמו כולו, (ג) כן הובא גם במנהגי אליק ומנהגי קומרנא אפשר לבדוק השאר ע״י שליח, ולכתחילה צריך שנהגו ללבוש את הקאלפיק בעת בדיקת חמץ. לבדוק בעצמו את כולו]. ואולי לקחו לבדיקת חמץ משום חשיבות ושמחת המצוה, כמו שנמצא אלו שיהיו על חג הפסח בביתו הק׳ של מרן בפוסקים שצריך נטילת ידים לפני בדיקת חמץ, אדמוה״ו, שאולי היו חשובים קצת כבני הבית ראה מהרי״ל, ובנוהג כצאן יוסף כתב שמאחר וחלה עליהם קצת חובת בדיקה. ד. והניחו עשרה פתיתין (0 חמץ קשה m בי׳ מקומות שימצאו הבודקיםי. ה. ושמעו מאתו הברכה&gt;n) וכ״א הלך לבדוק ג״כ בנר של שעוה במקום אשר פקד לו/ ו. ונוהגין שהבודק לוקח עמו בשעת הבדיקה כף של עץ (ט&lt; ונוצה לכבד בהם בחורים ובסדקים״. ז. לאחר הבדיקה היה מרן אדמוה״ז זיע"א מכניס את הפתיתים בצרור וקושרו בחוט (C״, ואמר כל חמירא כשעומדים אצלו האנשים שבדקו החמץ.
ח. בתי כנסיות לא). וכן בתים שהיה מרן אדמו״ר הזקן זיע"א משכיר לאנשים היה מזהיר לב) לבודקם ולבער החמץ’"'.
אדמו״ר רבי אברהם אלימלך מקארלין זיע״א הי״ד: ״בית אהרן״ ■ ז ■ שם• ח ■ סדור בית אהרן! וישראל, ״הוא בעצמו בדק חדרים אחרים״ ■ ו• מנהגי סדור מהדורת כ"ק! מר! אדמו״ר טלינו״א ■ ט• כך נמסר מזקני החסידים, בספרם שפעם לאחר שגמר מרן אדמוה״ז זיע״א לבדוק את החמץ כשרצה לקשור את הצרור בחוט, לא מצא את החוט המזומן לכך, ומשום כך התמהמה ועמד ושהה כשבידו הצרור, ולא רצה לומר כל חמירא, כשראה זאת אחד החסידים הנוכחים שם, והבין למה מחכה אדמוה״ז, מיד קרע חוט מבגדי שלבשו ומסרו לאדמוה״ז שיוכל לקשור את הצרור, ונהנה מאד מרן אדמוה״ז מחסיד זה, ושבחו ■ כמרן אדמו״ר רבי יוחנן מסטולין קרלין זיע״א נהג לצרור את י׳ הפתיתין במטפחת שקשרה בד׳ קצוותיה ■ י ■ ראה לעיל ציון א וציון מ ■ יא ■ כפי שכותב מרן אדמוה״ז במכתבו ונמצא (ה) כמש"כ המחבר (תלג, ב) שבודקין בנר של שעוה, ובט"ז (סק"ג) שאינו לעיכובא, אלא מנהג לכתחילה. ונאמרו בכונת הבדיקה טעמים ע״פ תורת הסוד. ראה בספה״ק עבודת ישראל לשבה״ג בד״ה אין בודקין, מש"כ שם בענין בדיקה בנר שעוה.
(0ו מנהג הנחת פתיתין לפני בדיקת חמץ מקורו בראשונים, הובא בהפררם (שער ט׳, פט״ו, ז), ובהמכתם פסחים, ז: ״ומנהג קצת מקומות בצרפת שמטמינים פתיתים של פת בתוך מהבית כדי שימצאם הבודק, שאם לא נמצא כלום נמצאת ברכה לבטלה״. וכן הובא מנהג זה בתרוה״ד ובלקט יושר, והובא ברמ״א, אם כי לא כתבו שצריך י׳ פתיתין, ודבר זה נתחדש ע״י האריז״ל (פרי עץ חיים, שער כ״א פרק ח), ובשער הכולל הביא מספר ברית הלוי לרבי שלמה אלקבץ שמרומז בגמ' (פסחים ט{ הניח י׳ ומצא ט׳. (אם כי בלקוטי מהרי״ח הביא בשם מעבר יבק ומנחת אהרן שיש להניח ט׳ פתיתין). וכ״כ גם בשל״ה הק' (קמט), וראה בכפה״ח אות לא.
(ז) חמץ קשה כדי שלא יתפרר כן הביאו האחרונים. ראה מט״מ סי תקנה, מג״א סו״ס תלב, וראה ח״י סקי״ג, באה״ט סק״ז. (ח) כמבואר בשו״ע (חלב, ב) שיש לשמוע את הברכה מפי המשלח, ראה לעיל הערה ב.
(ט) כך הובא מנהגם של ישראל בספרי האחרונים, וכמה טעמים נאמרו למנהג זה, ראה בחק לישראל (ער״פ שחל בשבת) עמ׳ לח, מעדני שמואל קי״א סקנ"ד, ובעוד אחרונים.
(י) ראה בסדר היום (לרבי משה בן מכיר): ״...עד שיגמור הבדיקה, ואח״כ יצוה את בני ביתו שלא יתנו שום חמץ בשום מקום מן הבית, אלא החמץ שיש להם לאכול אותה הלילה ורחרתה יקשרנו במטפחת, וכשרוצה לאכול יתירו אותו ואח״כ יחזרו ויקשרו אותו עד הבוקר...״. ובספר הנייר (עמ׳ עו) כתב! ״אחר אשר בדק וחיפש בכל מקומות יוציא החתיכות מן הכלי וימנה החתיכות באר היטב, ויתנו בכלי ויכסנו ויצניענו...״. וכ״פ בשו"ע (תלד, א), וראה בט"ז וח״י. ובדרשות מהרי״ל כתב! ״וישמור החמץ שמצא בבדיקה... ישמור היטב בתוך חבית או תיבה...״. והביאו כפה״ח (תלד, ג). וכן כתב בסידור יעבץ.
(יא) שו״ע תלג, י! בתי כנסיות ובתי מדרשות צריכים בדיקה, מפני שהתנוקות מכניסין שם חמץ.
(יב) אף שלא היה חל חובת הבדיקה עליו דכיון שהשכירם חלה חובת הבדיקה על השוכרים ט. ואכלו [אצל מרן אדמו״ר הזקן זיע״א] סעודת הלילה על שלחנו יג) באמצע הבית?
י. אחר סעודת הבוקר בער"פ (י, מכר [מרן אדמו״ר הזקן זיע״א] את החמץ וכלים חמוצים (טו) ע״י האב"ד (טז) בפני ב׳ עדים (יז), והוציאו כלי חמץ (יח) וכבדו את הבתים מן הפירורין’". יא. ונטל [מרן אדמו״ר הזקן זיע״א] את ציפרניו (יט וגלח את ראשו והלך לשרוף את החמץ במקום המיוחד לזה וגם ההושענות היבשים (ס) זרק למדורת האש ושרפם ביחד■.’’ בארכיון המכו!): ״אה׳ ר׳ לייבוש תזהיר את השוכרים של הדירות שלי דקארלין ופינסקן שיבטח החמץ מהבתים וביותר מבתי הכנסיות ויבדקו כד״ת״ ■ יב ■ מוהגי סדור ״בית אהרן״ ■ יג ■ שם ■ יד• שס ■ וכדינא דגמרא (פסחים ד, א) שעל השוכר לבדוק, ראה בטוש״ע תלז, א), שהיכא שמשמסר לו מפתחות חל י״ד על השוכר לבדוק, ושוכרים אלו היו כפי הנראה שוכרים קבועים אצל מרן אדמוה״ז. ומרוב וחירותו בביעור חמץ מרשותו היה מזהיר את השוכרים שיבדקו את החמץ.
(יג מזהירות חמץ שלא יפול החמץ אנה ואנה. ובכפה״ח (תלד, יב) הביא ש״מנהג העולם משכבדו הבתים ביום י״ג אין אוכלין עוד חמץ כ״א במקום מיוחד ועל המפה, או על השלחן כדי שאם תשאר חתיכות או פירורים יצניעו אותם במקום המיוחד ולא יתפזרו אנה ואנה״. ובדרשות מהרי״ל כתב! ״ונכון להיות אליו מקום מיוחד לאכול שם להשמר מכל מכשול״. והביאו כפה״ח (תלד, ג).
(יד) משמע שלא היה מוכר קודם זמן חלות חובת בדיקת חמץ דהיינו בי״ג, ושלא כמבואר במקור חיים (תלו, ד).
(טו) ידוע מה שהאריכו הפוסקים שאין למכור את הכלים עצמם, דא״כ יצטרכו לטבול את הכלים אחר פסח, אלא מוכרים החמץ הדבוק לכלים כמבואר בשו״ת חתם סופר או״ח קט, שו״ת שבט סופר או״ח סה. [וידוע שנחלקו האחרונים אם צריך למכור את הבלוע בכלים עצמם. דהחזו״א או״ח סי קיז ס״ק טו כתב דא״צ למכור הבלוע בכלים, וראה בספר מכירת חמץ כהלכתו כתשו׳ הגר״נ גשטטנר, דמוכיח מהשו״ע הרב סי׳ תמב בקו״א סק״ו דמצריך לבער אף הבלוע בכלים].
(טז) כנראה הכונה שהרשה את הרב למכור חמצו, וראה שדי חמד מע׳ חמץ ומצה סי׳ ט׳ סק״ו המביא באריכות מדברי האחרונים אודות מנהג מכירת חמץ ע״י הרשאת הרב, ומביא מדבריהם של שו״ת בגדי ישע, בית שלמה, ושו״ת עונג יו״ט.
(יז) כפי הנראה הכונה שעשה ההרשאה להאב"ד בפני ב׳ עדים. וכפי הנראה לא חתם על שטר הרשאה, ולכן עשה ההרשאה [בע״פ] בפני כ׳ עדים, ויעוין בקובץ באו״י גליון ע׳ עמ׳ עח מאמר מקיף בבירור אופן עשיית ההרשאה, ובטעם מנהג ישראל לחתום על שטר הרשאה, ע״פ המבואר בספר יהושע (פו״כ סי׳ תקנד) דהשטר מכירה שנותן הרב להנכרי על מכירת החמץ מועיל אף שרק הרב חותם עליו ולא בעל החמץ, כיון שיש ראיה בעדים או בשטר שהרב נעשה שליח למכור את החמץ, [וע״ש עוד טעמים לזה], ועכ״פ לפי טעם זה מועיל מינוי ההרשאה בפני ב׳ עדים במקום חתימה על שטר הרשאה, ויעוין שם שהעלה טעם נוסף מחמת קנין האודייתא הנעשה במכירת החמץ דלצורך וה לדעת הרבה פוסקים בעי מינוי בפני עדים [או ע״י חתימה על שטר הרשאה]. וראה קונטרס עמודי כסף, זר זהב פתיחה לדיני מכירת חמץ אות א׳, ומביא שם שכן היה המנהג גם אצל רבינו הגדול מהרש״ז זלה״ה [בעל התניא והשו״ע זיע״א].
(יח) ראה בשו״ע (תנא, א) כתב להצניע את הכלים שהשתמש בהם חמץ במקום צנוע שאינו רגיל לילך שם. ואולי אפשר ללמוד מסתימת הלשון במנהגי בית אהרן שנהגו להוציאם לגמרי מן הבית.
(יט) אולי נטל את צפרניו משום חשש חמץ הנמצא בין הצפורן, כמו שהביאו כמה מהאחרונים לנקות את הצפרנים שמא נתחב לו חמץ, ואולי משום כך נהג לטול את צפרניו לפני שריפת חמץ.
(כ) מנהג זה הביאו הכנה״ג (תמה): ״וראיתי מאמ״ז שהיה מקובל מרבותיו לשרוף החמץ ומרן אדמו״ר רבי יוחנן מסטאלין קארלין הלולב™.
זיע״א נהג לשרוף בשריפת חמץ את (כ)
יב. חלות שהיו לרבותינו הקוה״ט זיע״א מי״ב חלות של צדיקים, לא היו שורפים (כב), אלא מוכרים לגוי״'. יג. בשעת שריפת חמץ היה אומר [מרן אדמו"ר הזקן זיע״א]: ״עם זאהל פארברענט ווערין אלע שלעכטץ פון &gt;״) יורין״’'.
ט1• אף שבשריפת חמץ לא היו נוכחים החסידים, זכור להם שבשנת תשט״ו חיפש מרן זיע״א את הלולב לשורפו עם החמץ ■ וכן הוא בסדור בית אהרן וישראל, הוצאת כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א ■ טז ■ ראה בקובץ באו״י סו, ברשימת אוצר הגניזה בסטאלין כרשימה ו, ״חפצים״ 3-5) נמצאים בין היתר חלה מי״ב חלות מהרה״ק רבי שלום מבעלזא 3שנתנה למרן אדמו״ר הצעיר זיע״א בהיותו אצלו, וכן חלות מהרה"ק רבי יצחק מנעסכיז, ומהרה״ק רבי מאיר מפרימישלאן ■ זקני החסידים מספרים שבשמחת נשואי בת מרן אדמו״ר אור ישראל מסטאלין זיע״א עם הרה״ק רבי שלום מאפטא זיע״א הי״ד בנו של הרה״ק רבי ישכר דוב מבעלזא זיע״א, והמחותנים הצדיקים היו אז לאחר הסתלקותם, וספרו בני מרן אור ישראל לבני הרה״ק מבעלזא שיש בידם ב׳ חלות מהצדיקים הק׳ הרה״ק ר״י מנעשכיז, והרה״ק ר״ש מבעלזא, ואינם יודעים אי מזה ואי מזה ■ והרה״ק רבי אהרן מבעלזא זיע״א, זיהה מיד את חלת זקינו הק׳• בספר אדמו״רי בעלזא (להר״י קלפהולץז ובספר בית .קרלין סטולין, הובא הסיפור בשינויים קלים ■ ובספר דבר חן נעמי׳ ז!״ הביא המשך ספור זה שהרה״ק מבעלזא שאל מה עושים בפסח, וענו לו שמוכרים אותו בחמץ, ונענה הר״א מבעלזא שחסידים יודעים מה לעשות• יז ■ כתבי רבי ירחמיאל משה מקאזיניץ זצוק״ל ■ וכן כתב שם; ״בשעת שריפת נחמץ) אמר כ״ק א״ח בהושענא״, וכן קיבל המהרש״ל מרבותיו (תשובות רש״ל סי׳ פ״ז, והובא בסי׳ תמה בחק יעקב ובבאר היטב) וביסוד יוסף פרק פ״ה כתב שהטעם הוא משום כיון דאיתעבד חד מצוה ובו׳. ועי״ש שמביא עוד טעם פנימי בזה שה׳ בדי ערבה מורים על ה׳ גבורות ונו׳. וכך נהגו עוד צדיקים, וכן נהג גם הרה״ק רבי חיים אלעזר ממונקאטש זצוק״ל, דרכי חיים ושלום, תקעז בהערה. וראה ברמ"א (תרסד, ט) בשם מהרי"ו ומהרי״ל שנוהגים להצניע את ההושענות לשורפם בתנור אפיית המצות כדי לעשות בה מצוה.
(כא) כי את ההושענות היה נוהג (לתת לאחד) לזרוק על ארון הקודש בהושע״ר, ע״ב עשה זאת בהלולב. וכך כתב בהגהות מנהגים (ס״ק ע״א) שנהגו לשרוף את החמץ בעלי לולב, וכ״כ שם בס״ק רי״ז שריב״ק נהג לשרוף את הלולב עם החמץ (מנהג ישראל תורה). ראה מש״כ הח״י (תמה, ג) להסיק את התנור בלולב בשם מהר״י (סי׳ קנג), יעו״ש.
(כב) בענין זה היו נחלקו גדולי הפוסקים מהם אוסרים ומהם שהתירו למכור את החלות במכירת חמץ, וראה בשו״ת הד״ר (לרבי יחיאל מיכל מניזנוב) סי׳ כה כתב וז״ל: ״עובדא ידענא דרבינו הק׳ מראהטין זיע"א היה מוכר פעם אחת גלוסקא יפהפיה מלחם הפנים של הרב הק׳ מהרי״א מזידיטשוב זי"ע, וכן שמעתי כמה מהחסידים כשיש להם שיירי מנחות מי״ב חלות של צדיק אחד מוכרין אותו עד אחר הפסח, ואע"פ שבודאי רוצה בקיומו רק כיון דאין דעתו לאכלה, ומחזיקין אותה רק לשמירה ולזכיה, החמץ שבה בטל מעצמה...״. ובשו״ת ערוגת הבושם (או״ח, קי"ב צדד לאסור את מכירת חלה מי״ב חלות (של הרה״ק רבי יהושע מבעלזא זיע״א) מב׳ טעמים, א׳ שאין למכור את חמץ שרוצה בקיומו, ב׳ שאיירי דחשיבא אצלו הואיל והיה מונח על שולחן גבוה, נכון לקיים בו מצות שריפת חמץ, כהאי דאמרינן דהואיל ואיתעביד ביה מצוה הדא, ליעבד בה מצוה אחרינא. ובספר דיצבר יוסף (סי׳ פ) כתב לחלוק עליו שאין לומר כאן הואיל ואיתעביד לפי ששונה מעירוב שרק בו נאמר (ברכות לט) הואיל וכו׳. (התודה לידידי הרב טוביה פריינד שנעזרתי בחומר הרב שאסף על כך).
(כג) ראה להלן הערה כג, מדברי קדושי עליון אשר שריפת חמץ מורה על שריפת היצר הרע יד. ואמר [מרן אדמו״ר הזקן זיע״א] את היה״ר (כס’". וגם כל חמירא ,° ושב לפיתוי.
י. סדר ערב הפסח.
א. למחר השכים mא [מרן אדמו״ר הזקן זיע״א] להתפלל לפני התיבה במהירות.” וכן מרן אדמו״ר רבי אברהם אלימלך מקארלין הי״ד דע״א: ״למחר ערב יו״ט תפלת שחרית בהשכמה״ב.
ב. ועשה סיום&gt;p ואכל סעודתו עם האורחים וברכו ברכת המזו".
זצוק"ל בשם צדיק אחד כמדומה שאמר כך זוטר עם זינדיגט נישט אגאנץ יאהר אין ער בטוח אז ער ואל נזהר ויין פון א משהו חמץ &gt;ובהיפוך מי שנזהר ממשהו חמץ וכו׳) ואפשר בשם הרב ר׳ פנחס׳ל זצוק"ל מקאריץ״• יח ■ וקני החסידים מספרים שפעם בעת שריפת חמץ שאל מרן אדמו״ר הצעיר זיע"א למרן אדמו״ר הזקן ויע״א מדוע אינו אומר היהי רצון הנדפס בסידורים, ומרן אדמוה״ו נענה אליו בשאלה וכי מי עשה את היה״ר, ומרן אדמוה״צ אמר לו שהאוולאי נהגרחיד״א) עשה זאת, שאלו מרן אדמוה״ו ומי היה האוולאי, וענה לו בנו הק שהיה תלמיד האור החיים הק׳, אזי אמר אדמוה״ז את היהי רצון• ים ■ הרב החסיד רבי שמעון הויומן ז"ל מחברון היה מספר שבסטאלין היו אומרים כל חמירא בנעימה הדומה לנעימה שאמרו בו כל נדרי ■ כ ■ מנהגי סדור ״בית אהרן״ ■ אכן נוסח היה״ר כפי שכתבו הגרחיד״א בספרו מורה באצבע שונה מהנדפס בסדור בית אהרן וישראל, ואולי הוא נוסח אחר, שמקורו אחר, אמנם נוסח זה (מסבאו״י) נדפס גם בסידור קוידנוב, בו רשם הרה״ק רי״מ מקווניץ את הגהותיו, ולא הגיה כלום ע"ז, וכן נדפס בכמה שינויים קלים בסדור בית אהרן וישראל, תשי״ב, ומשם לסדור באו״י הוצאת כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א.
א■ מנהגי סדור ״בית אהרן״ ■ ב ■ רשימות וקני החסידים ■ וכ״ה בדברי אהרן, מנהגי קארלין, עם׳ רכג: ג׳ שינויים בתפלת השנה: ערב פסח בהשכמה, ת״ב בחשאי, שמח״ת בחו״ל במהירות ■ ג ■ מנהגי סדור מלבות בני ישראל. רומז זה של שריפת החמץ שהוא שליש היום. וכן כתב ביסוד יוסף (פרק היה עת סגולה לפעול ישועות מקרב הארץ• פ״ה): ״ולמחרת ישכים בהשכמה, כדי שלא יהא ובדרכי חיים ושלום (תקעו) הביא מנהגו של נכשל חס ושלום באכילת חמץ אחר ד׳ שעות, הרה״ק ממונקאטש וצוק״ל בעל מנחת אלעזר שזמן התחלתן מעמוד השחר״. ומלבד זאת נהג שנהג לומר בעת השריפה הלשון כלהבה תלהט מרן אדמוה״ז להתפלל גם במהירות. רשעים וכהנה.
(ב) אף שלא היה בכור מאב [אחרי אחותו מרת (כד) כן כתב הגרחיד״א במורה באצבע סי׳ ז׳ פעריל ע״ה א׳ הרה״ק רבי אהרן בהרה״ק רבי ר״ב: ״ביום ישתדל הוא בעצמו לשרוף את מרדכי מלעכוויטש זיע״א] ולא בכור מאם [אחרי החמץ דמוצה בו ועוד שהוא יזדרז לבערו תכף אחיו הרה״צ רבי משה בער זצ״ל], מ״מ היה ויבטל ויאמר! יהרמ״י או״א שתרחם עלינו מתענה עד הסיום לפי שהיה גדול הבית, ותצילנו מאיסור חמץ אפילו מכל שהוא לנו וכמוש״כ בטור ברקת(לחד מתלמידי ולכל בני ביתנו...״. וכך כתב בסדר היום: האריז״ל): "אמנם טוב הדבר להיות מתענה ״ואע״פ שענין בדיקת חמץ זו ושריפתה מצות בכור ואם אין שם בכור מתענה גדול הבית מפני עשה, אפילו הכי הכונה לדבר אחר גדול ממנו, כי כך עשה הקב״ה בזמן שעשה מכת בכורות והוא לבער החמץ המחמיץ לבות בני אדם, והוא כמשחז״ל אין בית אשר אין שם... אם אין שם היצר הרע אשר הוא שעור שבעיסה...״. וכך גם בכור היה ניגף גדול הבית הנקרא בכור שנאמר כתב בשל״ה הק׳, ובעוד ספרים קדושים. וישימהו לראש״. וכ״כ בשערי שמים (א) בבה״ט הביא בשם המהרי״ל להשכים להגדיעב״ץ: ״גם גדול הבית אם ירצה בבוקר לפי שזמן אכילת חמץ עד ד׳ שעות להתענות מנהגא הוי״. ג. נהג מרן אדמו״ר רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיע״א לאכול בסעודה זו תבשיל (J) של בשר׳י(לביבות בשר).
ד. ואם חל שבת הגדול בערב פסח היה [מרן אדמו״ר הזקן זיע״א] מחלק סעודת הבוקר &gt;nי לשניםי.'
ה. אחר חצות היום בע"פ בבואו (ה) מהטבילה היה מכין בעצמו הנרות של שעוה העשוים בזהירות מחשש חמץ'.
״בית אהרן״ ■ ד■ סדור בית אהרן וישראל, מהרורת כ"ק מרן אדמו״ר שליט"א• ה• מנהגי סדור ״בית אהרן״ ■ וכ״ה ברברי אהרן, מנהגי קארלין, מס׳ רב: ״ומחלקים סעודת הבוקר לשנים, כבכל עיו״ט שחל בשבת, ואומרים כל הזמירות״ ■ ו• מנהגי סדור ״בית אהרן״ ■
(ג) כן היו עוד צדיקים שנהגו לאכול בסעודת בשהיה ביניהם, כמבואר במשנ״ב סי׳ תמר ערב פסח תבשיל בשר, ואולי הוא משום שמחת סק״ח. ובסי׳ רצא במשנ״ב סקט״ו מבואר דכל הסיום, או שהוא משום שער״פ הוא יום טוב שעושה כן משום סעודה שלישית, אין בזה חשש שאין אומרים בו אא״א ולמנצח. ברכה שאינה צריכה. אך בס״ק יד כתב שיקום (ד) כנזכר מנהג זה בהקדמה למג״א לסי׳ רצא מעט וילך בינתיים ואם לא הוה ברכה לבטלה. וסי׳ תמר במג״א ס״ק א, והובא באחרונים (ה) דזמן טבילה הוא אחר חצות כמבואר (יעויין משנ״ב תמר ס״ק ח), ויש שפקפקו בשל״ה הק׳ (שער האותיות אות קדושה ד״ה במנהג זה משום חשש ברכה שאינה צריכה, ומצאתי בשם כנפי יונה), אבל בשער הכוונות כמבואר בדעת תורה (סי׳ רצא סע׳ ג) בשם כתב דזמנו קודם חצות וכ״כ בסידור רבי שבתי, הריטב״א. אך המנהג להקל בזה, כשמפסיק ועיין בספר דברי תורה מהדורא א׳ אות יא.
המשך מנהגי חג הפסח; אפיית מצות מצוה, ליל התקדש חג וחג הפסח
במאמרים הבאים בעזהי״ת. טוביה פריינד
<h4>כה המנהג בישראל (ג) המנהג בברכות</h4>
גם בענין הברכות קבע לו המנהג מקום חשוב‘. והנה ידוע דבספק ברכות אמרינן ספק ברכות להקל. ומעתה נשאל איך ינהג בספק ברכות במקום מנהג.
ושנינו במסכת עירובין (ע"ב א׳), שנחלקו שם רבנן ורבי מאיר, דלרבנן או מערבין או משתתפין, ולרבי מאיר מערבין וגם משתתפין, ואמר רבי יוחנן נהגו העם כרבי מאיר. וכתבו התוספות שם ד״ה נהגו ״נהגו העם כרבי מאיר בפרק בתרא דתענית מפרש דאורויי לא מורינן כוותיה ואי עבדינן לא מחינהו בידייהו, ואם תאמר מה מחאה שייך כאן אם מחמירין כרבי מאיר לעשות עירוב ושיתוף. ויש לומר דלא הוי ברכה לבטלה״ עכ״ל. וכן הוא שם בתוספות הרא״ש ז"ל, ותוספות רבינו פרץ ז״ל, ובחידושי הריטב״א ז"ל. ובתוספות הסבר כתוב בפירוש רבינו יהונתן מלוניל ז"ל על הלכות הרי״ף (שם דכ״א סע״ב): ״ולדעת רבי יוחנן צריך עיון דפשיטא דלא מחינן בידייהו אם רצה לערב ולהשתתף, ויש לומר דצריך לאשמועינן דלא הוי ברכה לבטלה אף על גב דרבים פליגי ואמרי דסגי בחר״ עכ״ל. ומזה נראה דספק ברכות להקל, במקום מנהג לא אמרינן ויוכל לברך. ואפי׳ הוא כנגד רבים, שבקינן להו ולא מחינן בידייהו.
ומצאנו אח״כ בגאונים, שכ״כ הרי״ץ גיאות ז״ל בספרו מאה שערים (ח״ב דף ס״ד) וז"ל: ״ואמר רב נטרונאי גאון ז״ל, כתבתם במקומינו כשחוזרין עם האבל מן הקבר, מברכין על הכוס ברוך א״י אמ״ה מלך דיין הרחמים וכו׳ ומסיים ברוך מנחם לב אבלים, ברכה זו צריכה היא או לא וכו׳. והשיב וכי קביעות אבילות בשתיית כוס תלוי, וברכה זו לא שמענו מעולם ואין לה זכרון בתלמוד ולא שמענו בשתי הישיבות שיש מי שאומר ברכה זו ולא שמענו ברבותינו, ואמר רב פלטוי גאון, ברכת אבלים שאתם אומרים אותה על הכוס ברוך מנחם אבלים, אנו אין מנהגנו בישיבה, ולא בבל כלל, לאומרה כל עיקר, אבל אתם שתקנו לכם חכמים הראשונים אמרו אותה״ ע״ש. תשובה זו הובא באוצה״ג מועד קטן דף מ״ג ובכתובות דף לג.“
לא נעיין בזה בהשאלה אי מברך על מנהג או לא, וע"כ הוא במס׳ סוכה דף מ״ד ע״א מחלוקת רבי יוחנן ורבי יהושע בן לוי, בדבר מקור המנהג של חבטת ערבה בהושענא רבא, אם יסוד נביאים הוא, או מנהג נביאים. ונפק׳־מ אם מברכים עליו או לא, שאם יסוד נביאים וכפירש"י בד״ה יסוד, תקנת נביאים אחרונים חגי זכריה ומלאכי שהיו ממתקני תקנות באנשי כנסת הגדולה. ואם הוא מנהג אינו נכלל בגדר זה, וכלשון רש״י ד״ה מנהג, הנהיגו את העם ולא תקנו ונפק״מ דלא בעיא ברכה דליכא למימר וצונו, דאפי׳ בכלל לא תסור ליכא. מיהו עיין בתוס׳ שם ע״ב ד״ה כאן דאף המנהג מברכין, והא דאין מברכין אחבטת ערבה דאינה אלא טילטול בעלמא, והראיה מברכת הלל שאינו אלא מנהג ומברכין עליו. ובמרדכי פרק במה מדליקין או׳ רפ״ה מביא דנשים מברכות על מצות עשה שהזמן גרמא, משום דנהגו לעשותן. וכבר נשפך דיו הרבה בדבר זה אי מברכין על מנהגא. ולא נוסיף ע־ז, כי אם בענין ברכה שנהגו לברך בכמה מקומות. ובמקומו אין נהוג לברך אין יש לו לנהוג. כעי״ז כבר מצאנו במקום אחר בגאונים, אוצה״ג מס׳ ערובין סי׳ פ״ד נשאלו בעינן מילה שהל ביום הכיפורים האם יברכו על הכוס והשיבו: ״אמרי רבוותא קמאי ז״ל מברך על הכוס וכו׳ ומניחו מוצנע עד מוצאי יום הכפורים שישתו אותו ולא רחקא מילתא ואין בכך כלום, והכי הוא מנהגא דקא עבדי אינשי וכן עמא דבר שמצניעין את הכוס ואמו של תינוק שותהו אחר יציאת יום הכפורים, ואף על גב דאיכא למימר
מיהו עיין להרמב״ם בשו״ת פאר הדור סי׳ ק״ד שנשאל על ברכת השחר דמסדר אותם הש״ץ בביהכ״נ אחר שכבר יצא בהם ידי חובתו, והשיב דהוי ברכה לבטלה ״ואף אם נהגו יש לבטל המנהג כי אין מנהג בדברי איסור״. (וכבר הרחיב בזה בארוכה רבי אברהם בר״ש שלמה טריוויש, חבירו של מרן הבית יוסף, בספרו ברכת אברהם).
ובשו״ע סי׳ מ״ו סעי׳ ו׳ מובא יש נוהגין לברך הנותן ליעף כח, והמחבר דוחה מנהג זה, שנתקן ע״י הגאונים, מפני שירדה חולשה לעולם וכתב: ואין דבריהם נראים, אולם למרות זה נתפשט המנהג, וכמו שכותב הרמ״א שם, שהמנהג פשוט בבני אשכנזים לאומרה.’ וכ׳ הט״ז דאין להקשות דמה יועיל המנהג כיון דאיכא חשש ברכה לבטלה זה אינו, שכבר הוכיח ר״ת (בדין ברכת מצות עשה שהזמן גרמא לנשים) שאין זה משום לא תשא, כיון שאומר ה׳ בדרך ברכה אע״פ שאינו חייב בה,“ ולכן כדאי הוא המנהג בזה.
ועי׳ בתוס׳ מס' חולין דף ק״י ע״ב ד״ה טלית, גבי טלית שאולה שפטורה מציצית כל ל׳ יום, שב׳ דאין לברך עליה, ולא דמי לנשים שמברכות על מצות עשה שהזמן גרמא, דהתם אדם אחר חייב, (שהרי הגברים חייב באלו המצות) אבל הכא כל אדם פטור כשאינו שלו. ומסיים התוס׳ והמברך לא הפסיד. ומכאן יבואר דלברבות אע״פ שמצד הדין פטור מ״מ אם רוצה בדווקא לברך מברך, וה״ה במנהג, אם המנהג לברך אע״פ שמה״ד אין מברכין, יכול לברך. וכן כבר כתב המהרי״ק בשורש ט׳ דמנהג עוקר ברכה לבטלה.
ובשו״ת צמח צדק סי׳ ג׳ או׳ ט׳ כתב דשפיר אזלינן בכה״ג בתר מנהגא לברך. וכמש"כ בסוכה דף ל״ח ע״א מקום שנהגו לברך אחר אמירת הלל מברך. ובמותו הוא באשל אברהם (מבוטשאטש) סי׳ תכ״ב שברכה שהונהגה אין בה חשש ברכה לבטלה, וכמ״ש במגילה דף כ״א ע״א מקום שנהגו לברך אחרי המגילה מברך’.
וכבר כתב בתרוה״ד סי׳ ל״ד שהיכא דנהוג עלמא לברך יכול לברך כהמנהג. ועיין בשו״ת מהר״י מברונא סי׳ ס״ד שכתב כן. וראיתי להרב שמח נפש שהביא עמו חבל פוסקים דס״ל כן דאם העולם נהגו לברך מברך ואין בזה משום ספק ברכות ברכות להקל. כ״כ בד״מ ח״ג דף י״ד, ובזכור לאברהם ח״א דף י״ח ע״ב, ועיין במשא מלך בסוף הספר ועי׳ פחד יצחק ערך מילת גר*.
כמו״כ מדובר בסומא אם מברך ברכת התורה כשעולה לתורה, דהמחבר בסי׳ קלט סעי׳ ג׳ פסק דלא יברך, ואם בירך ברכתו לבטלה. ופוסקים רבים חולקין עליו וסברי דמברך כיון
ליטעימיה ינוקא שלא הגיע לחינוך וטפי דטפי איכא למימר דלא צריך יין לברך עליו ביום הכפורים, מיהו הכי מנהגא, מאי אית לך למימר חיישינן שלא ישפך אין מבטלים מנהגא על כך״ עכ״ל. ועיין בזה מש״ה הבעל העיטור דיני מילה דף נ״ג סעי׳ ב׳. בשבלי הלקט הל׳ מילה הי׳ ר׳ ובשו״ת הרשב״א ח״ז הי׳ תקל"ו. ויעויין בט״ז שם ס״ק ז׳ בתחילת דבריו שהרבה להביא ראיות למנהג זה ולא הסתפק במש"כ הרמ״א דהמנהג פשוט לאומרה וכתב ... וכבר העיד רמ״א על המנהג בבני אשכנזים שיש לאמרה. ואין אחר המנהג כלום... ואחר שהאריך מסיים: ע״כ נלענ״ד דכדאי הוא המנהג בזה ולא לבטל הברכה. ועיין לרש"י בספר הפרדס דף נ״ז ע״ב, דברכות השחר מן הדין לא היו ראויים כי אם י״ח ברכות, אבל יש רשות להוסיף ולברך על כל החביב לו. ושם מסיים: ולזה נתפשט המנהג לברך בכל יום הנותן ליעף כח. וכן הוא דעת האר״י. ושם באו׳ ס׳ ערך ספק ברכות וביארו ביותר בס׳ ברכי נפשי (להג' רי״ח סופר שליט״א הנספח לס׳ הנ״ל) דאין בזה משום ברכה שאינה צריכה. דזהו רק במי שאינו מחוייב בברכה כלל והוא מביא עצמו לידי חיוב. אבל מי שמחוייב בה אלא שיכול לפטור עצמו ממנה ואינו עושה כן ומברך אין זה נקרא מברך ברכה שאינה צריכה, וכן הביא מהרב ר׳ שלמה הלוי אב״ד איזמיר בתשובתו הנדפס בס׳ מרכבת המשנה, כתב שכן דעת הרב ברכי יוסף באו״ח סי׳ מ״ו או׳ ו׳ וסי׳ ר״צ וס׳ רצ״ה. שהמנהג לברך’. וכ״כ הרב נפש שמח הנ״ל מערכת ס׳ ערך סומא דף ס״ז. ומנהגינו פה עיר הקודש ירושלים שהסומא עולה לספר תורה ומברך כפי עדות ספר תקנות ירושלים (דף מ״ח) וכהוראת הרב זרע אברהם ודלא כמרן ז״ל. והוא גם בס׳ נהר מצרים לרבי רפאל אהרן בן שמעון דף ט׳ ע״א שכתב: המנהג עתה במצרים להעלות סומא לספר תורה, והכי חזינא מיום בואי לכאן לשרת בקדש שעולה סומא לספר תורה, ועולים גם אנשים נבוני מדע, והוא כמנהג עיר הקודש ירושלים ת״ו שלא קבלו עליהם בזה סברת מר״ן ז״ל, שרבים חלקו על מרן ז״ל בדין זה, ורבני ירושלים ת״ו אינהו גופייהו עבדו עובדא דלא כמרן, ״וחלילה אין לערער על המנהג כי יש לו סמוכין גדולים״, ודון מינה ואוקי באתרין*.
כמו״כ כתב הג׳ החרי"ף בשו״ת שערי רחמים ת״ב או״ח סי׳ ז׳ שמנהג ירושלים וחברון היה לעלות סומא לתורה עם ברכה, ובס׳ ויען משה להג׳ מהרמ״ז מג׳רבה בהשמטות סי׳ א׳ דף מ״ב כתב וז״ל בכמה עיירות ומדינות גדולות שמענו שמעם דנהגו להעלות סומא לספר תורה, ואף בעיר הקדש צפת אמרו שנהגו לעלות סומא לקריאת ספר תורה זולת בבית מדרשו של מרן הקדוש זיע״א משום כבודו של מרן ז״ל®.
והוא גם בשו״ת שואל ונשאל ח״ח סי׳ י׳ אחד שהאריך מסיק: ולכן דעתי הקצרה בזה להעלים עין מזה, ואם נהגו באותה בית כנסת להעלות ינהגו כן ואין לשנות... וכן הוא בספרו ברית כהונה או״ח ערך ס׳ או׳ ט׳ דהולכים אחר המנהג, ודלא כהפוסקים החולקים. וע״ע בשו״ת ישכיל עבדי ח״ה סי׳ כ״ב.
כן יש לציין כאן לדברי הבן איש חי בספרו רב פעלים ח״ב סי׳ ז׳ שנשאל בסומא אם מברך על הציצית או לא, דקמ״ל ספק ברכות להקל. ואחר שהביא לכמה פוסקים דסברי שלא יברך מסיים, דיש לברך כיון שכן המנהג. וזה כלל גדול בדיני ברכות, בדבר שיש בו מנהג ברור ופשוט לא אמרינן ספק ברכות להקל. על כן יברך בשופי כפי המנהג״‘.
ומכל מה שהבאנו מברכת הנותן ליעף כח, וכן מברכת הסומא, משמע שמרן הבית יוסף מחמיר בברכה לבטלה אף במקום מנהג. אך ראיתי בס׳ תפארת יצחק בסופו קונטרס המנהגות עמו׳ ק״כ הביא לדברי הטור בסי׳ רס״ט שכתב: ונוהגין בכל המקומות שהשליח צבור מקדש בבית הכנסת. ואני תמה היאך נתפשט מנהג זה דהא קיי״ל כשמואל שאין קידוש אלא במקום סעודה, וכיון דהשתא ליכא אורחין דאכלי התם ״קרוב הדבר להיות ברכה לבטלה״. ועיין בית יוסף שם וכ״ה בשו״ע שם סעי׳ א׳ שכתב: נוהגין לקדש בבית הכנסת וכד, ועכשיו אע״ג דלא אכלי אורחים בבי כנישתא לא בטלה התקנה, זהו טעם המקומות שנהגו לקדש בבית הכנסת, אבל יותר טוב להנהיג שלא לקדש בביהכ״נ וכן מנהג ארץ ישראל. ע״כ. הרי שאף במנהג זה שרבותינו כתבו עליו שקרוב להיות ברכה לבטלה. ע״כ. הרי שאף במנהג זה שרבותינו כתבו עליו שקרוב להיות ברכה לבטלה, עם כל זה לא כתב המחבר שצריך וחייבים לבטלו, אלא היציאה בלשון יותר טוב להנהיג, ולשון זה מלמד דרק לכתחילה הוא ואין בו איסורא אלא זהירות בעלמא. ועיי״ש עוד בתפא״י שהאריך בזה.
ויש לומר דמה שצידד מרן הב״י שלא לברך ברכת הנותן ליעף כח, וברכת הסומא על התורה, כיון שלא היה נהגו בעירו לברך, אלא שאח״כ נתפשט המנהג לברך, ואם היה אצלו מנהג לברך, ברור שהיה נוטה לברך, וכנ״ל.
גם מצאנו להרדב״ז בח״א סי׳ רכ״ח לענין מי שהביאו לו יין בתוך הסעודה ואינו רוצה ליתן ממנו לאחרים אם מברך הטוב והמטיב או לא, ומחלוקת בראשונים בזה, דאיכא מ״ד שלא יברך, דנוסח הברכה הוא הטוב והמטיב, וכיון שאינו מטיב לאחרים למה יברך. ואיכא מ״ד שאין הברכה לפטור את אחרים, אלא הברכה הוא שיהנו אחרים כמו שהוא נהנה". ומסיים הרדב״ז: מ״מ יש להביא ראיה ״ממה שנהגו לברך כמה ברכות אע״פ שלא נתחייב בהם״ אלא על מנהגו של עולם הוא מברך שהקב״ה הוא טוב ומטיב לכל העולם".
והנה בשו״ת ימי יוסף בתרא (להג׳ ר׳ יוסף ידיד אב״ד בירושלים, תר״נ) או"ח סי׳ י״ד דף י״א כתב! ועיין עוד בשו״ת שמש צדקה (או״ח סי׳ י"ד שכתב משו״ת הריב״ש (סי׳ ל״ה) שלא לקרות תגר נגד המנהג, וכתב עוד משם מהרי״ק למהרשד״ם שכתבו, שאפלו במנהג שנראה שהוא נגד הדין וברכה לבטלה ומנהג דורות אחר שנתפשט אין למנוע אותו דאמרינן הנח להם לישראל", וחזר על דבריו בשנית בספרו ברכת יוסף ח״א או׳ א׳ סי׳ ג׳ דף ו׳ יעו״ש.
שם בספרו סי׳ ט״ו דף י״ז הרבה לדבר חידוש, שעסק בפיסול אתרוג מורכב וכתב! ועיין להפך משבצות זהב (סי׳ א׳ ב׳ ג׳ ד׳) שהאריך בענין אתרוג מרוכב ומסיק שם שכמעט כל הפוסקים נוטים לאסרו גם בשעת הדחק ולהם שמעין ואין לברך עליו. אך מסיים! אם כבר נהגו לברך על אתרוג מורכב, הנה במקום מנהג לא שייך ספק ברכה לבטלה. וא״כ הרי כמה שנים הרי הם מברכים על אתרוגים מורכבים, וכיון שכבר נעשה מנהג ודאיכא מאן דמכשיר אתרוג המורכב,“’ וכבר נהגו לברך לא שייך במנהג ספק ברכות להקל כידוע, ואסור להרהר אחר המנהג שמנהגן של ישראל תורה הוא וצריכים לצדד ולעשות בלי טצדקי להעמיד המנהג.
כדבר הזה ממש, הוא בשו״ת טוב טעם ודעת להג״ר שלמה קלוגר מהדורא תליתאה ח״א סי׳ צ״ח, שנשאל במה שנהגו הכלות [ביום חתונתם] להדליק נרות ולברך, וכתב לשואל: הנה זה אין צריך לפנים דהוי דברי בורות, ומה שאחד כתב הטעם דיום טוב הוא וגם בחתונה מצוה להדליק נרות, הנה דבר זה מביא לידי גיחוך גדול והבל יפצה פיהו, ולא היה כדאי שרו״מ יעלה זאת בכתב, והאיש הזה בדה לו דברים מלבו וישתקע הדבר ולא יאמר... ואחר שדן סיים וכתב: ולענין הדלקת נרות של הכלה בימות החול, יש ללמד עליהם זכות דהוי רק דרך לימוד שמלמדין אותה איך לעשות, והוי כמו מלמד תינוקות שמותר ללמדם הברכות, לכן לא יבטל מנהגם בזה, רק יודיע להם שיאמרו זה לכלה דרך לימוד איך תברך בשבת ויו״ט, ולא לכוין לשם ברכה. עכ״ד. הרי שעם מנהג זה ״מנהג בורות״ ולכשונו הנז׳ שמנהג בזה מביא לידי גיחוך גדול וכו׳ וכו׳. מ״מ כתב ללמד עליו זכות, ושלא יבטלוהו‘.
וראה בשו״ת בני שמואל (לרבי שמואל חיון נכד המהרשד״ם) בסי׳ מ״ב בסוף כתב: נקטינן דבכל הברכות כדברי המקיל, חוץ מברכת המזון וברכה מעין שלש. ״אם לא שיש מנהג, אז יאמרו הפוסקים להיפך״. ועיין בתבואות שור סי׳ כ״ח או׳ ד׳ בסופו. והוא גם בס׳ זכור לאברהם ח״א מערכת ב׳ אות ס׳ שכ׳ וכלל זה מוסכם מכל הפוסקים, דבמקום מנהג לא נאמר דספק ברכות להקל, ולא נמצא בזה שום פוסק שהוצרך לתת טעם למנהג... וכן הא בם׳ ״זכות עשות" (לרבי יעקב ארוגיאיטי רבה של קושטא) מערכת ס׳ כלל ט״ז שצידד כן.
ובשדי חמד באסיפת דינים מערכת ברכות סי׳ י״ח אות ו׳ הביא לדברי מוהר״י עזריה הו״ד בס׳ דברי מנחם בסו״ס חצ״ר, דאף באדם אחד שנהג לברך לפי שלא היה יודע דיש מחלוקת בדבר, ואם היה יודע מעיקרא לא היה נוהג לברך, אפילו הכי יחזיק במנהגו.
כמו״כ כבר הבאנו במאמר הראשון (גליון ס״ט) הערה13 12 מהמהר״י פינטו בכסף נבחר סי׳ א׳ שכתב דמנהג מבטל הלכה אפי׳ במילתא דאית בה נדנוד איסור, כגון ההיא דס׳ בתרא דתענית רב איקלע לבבל חזנהו דקא קרו הלל בר״ח, סבר לאפסקינהו, ששמע דמדגלי ואולי, אמר ש״מ מנהג אבותיהם בידיהם, הרי דאע״פ שלפי דעתו של רב היה באותו מנהג משום ברכה שאינה צריכה ועובר משום לא תשא. מ״מ סמך על מנהג אבותיהם בידיהם, ולא רצה לשנות מנהגם, וכ״כ המהר״י קולון ז״ל (בשורש ט׳), דהא דרך פשיטא שהיו מברכין עליו כפי מנהגינו שאנו מברכין על הלל כדברי ר״ת ושאר הגאונים ולפי דעתו של רב היה באותו מנהג משום ברכה שאינה צריכה, ורב שהיה גדול והיה בידו למחות כאשר דעתו נוטה והפ״ה לא רצה לשנות מנהג אבותיהם.
ויעויין מה שב׳ ר׳ חיים פלאגי׳ בס׳ מועד לכל חי׳ סי׳ י׳ אות מ״ח בתשעה באב שחל במוצ״ש יבדיל על הכוס במוצאי ט״ב בלי שם ומלכות, ובמקום שיש מנהג לא אמרינן ספק
אבל אי איכא פלוגתא ונהגו כחד לא הוי מנהג בטעות ואי אפשר לבטלו. ויבואר עוד בזה במאמרים הבאים בע״ה מקומות שמבטלים המנהג. ברכות להקל .“ כן העלה בשאר ספריו ראה במשא חיים (חלק המנהגים מערכת ב׳ אות כ״ה): ״במחלוקת הפוסקים בברכות דקיימא לן ספק ברכות להקל, היכא שיש מנהג לברך המנהג עיקר ואין אומרים בזה ספק ברכות להקל״ עיין בספרו שו״ת לב חיים ח״ב (סימן קמ״ב וסימן קנ״ט), ובספרו שו״ת נשמת כל חי(יו״ר סימן ס״ר).
ויש לומר דכל מה שהפוסקים הקילו בברכות שבמנהג, דהיינו במקום שמנהג לברך והוא אינו נוהג לברך. משום דאיסור ברכה שאינה צריכה הוא רק מדרבנן, (ראה לעיל תחילת המאמר, ושם בדברי הט"ז שהביא מרבינו תם). ובדרבנן אמרינן מנהג מבטל הלכה'.‘’ וכן ראיתי לחת״ס “ או״ח סי׳ נ״א שכתב לחכם אחד “ וז״ל: ירע פרמכ״ת שלא ילעג עוד על מנהגי ישראל שנעלם טעמם ממנו כי ממקור מים חיים הם נובעים, ורגיל אני לומר כל המפקפק על נימוסינו ומנהגנו צריך בדיקה אחריו. כי מי שתורתו אומנתו ויראת ה׳ חתולתו ובילדי נכרים לא יספיק ליתן את בשרו וכו׳, ויעין מר ברמ״א סי׳ תר״צ ומג״א שם סקכ״ב כמה גדול כח המנהג שאנו מברכין בליל שני של פסח אקב״ו על אכילת מרור וביום טוב ראשון הוא רק דרבנן, ועוד שאנו סותרים עצמינו שהרי מברכים על ספירת העומר, והכל שלא לזלזל במנהג אבותינו בידינו.
ונסיים עתה בדברי בעל הכף החיים סי׳ י״ז או׳ ב׳ שכן המנהג אצל כל בעלי ההוראה לפסוק, דבמקום מנהג לא אמרינן ספק ברכות להקל “.
<h4>המשך אי״ה במאמרים הבאים ★א ★א ★א</h4>
<h2>nti&gt;F חכמים</h2>
<h3>בענין אם הלכתא כרב נחמן נגד שאר אמוראים</h3>
הרב צבי חיים דישון
עי׳ ברי״ף בב"מ דף נז. דדן אם בקרקעות דאין להן אונאה אם קיי״ל דביטול מקח יש להן כרב אמי ורבי יוחנן. ודעתו דגם ביטול מקח אין להן דהלכתא כרב נחמן ומבואר בב״מ שם דף קח. דר״נ סבר תבין מאה במאתין מהני במכירה והטעם דהלכתא כר״נ הוא משום דהוא בתרא ועיי״ש שהביא ראיות.
אמנם עי׳ ברא״ש שם סימן כ״א וז"ל ולא יכולתי לעמוד על דברי האלפס ז״ל דפסק כרב נחמן נגד רבי יוחנן משום דבתרא הוא דדוקא מאביי ורבא ואילך הוא דפסקינן הלכתא כבתראי אבל מקמי אביי ורבא לית הלכתא כתלמיד במקום הרב ורבי נחמן תלמידו של שמואל היה והלכה כרבי יוחנן נגד שמואל וכ״ש נגד רב נחמן תלמידו עיי״ש והיינו דפליגי אם קיי״ל כר״נ במקום שמואל ורבי יוחנן.
אמנם כשנתבונן נראה דבר פלא דהרי הרא״ש הקשה דרב נחמן תלמידו של שמואל הוי והיינו ע״כ כשיטת תוס׳ בגיטין דף לא: ד״ה אנא דסתם רב נחמן הוא רב נחמן בן יעקב, וכ״כ תוס׳ גם בעירובין דף יח: ד״ה מתקיף לה ועיי״ש שהביא שרש״י חולק [ועי׳ לקמן].
והנה שמואל נפטר בשנת ד׳ אלפים י. כמובא בסדר הדורות בסדר אלף החמישי ורבי נחמן בן יעקב נפטר בשנת ד׳ אלפים עט. והיינו ס״ט שנה אח״כ וא״כ לפי דברי הרא״ש יוצא שרב נחמן היה תלמידו כשהיה צעיר לימים ווה מילתא דשייכי ולכן דעתו דבמקום שמואל לא קיי״ל כר״נ, דהרי רק מאביי ורביא ואילך הלכתא כבתראי ואביי היה שני דורות אחר זה דמלך רק בשנת ד׳ אלפים פ״ה ונפטר בשנת צ״ט.
[ובאמת כאן מפורש ברא״ש שר"ג היה תלמידו של שמואל ועי׳ בספר סדר הדורות אות רב נחמן בסדר תנאים ואמוראים דכתב כן מעצמו והביא ראיה מלשון הש״ס דברכות דף לח: דרש רב נחמן משום רבינו ומנו שמואל הרי שקרי לשמואל רבינו ובספר דורות הראשונים ח״ב [ימי אמוראים רב הונא] חלק עליו וכתב דלא מצינו באף מקום דרב נחמן היה תלמידו של שמואל דהיה צעיר מאוד בזמן שמואל ולא קרי ליה רבינו אלא משום דשמואל היה הראש של נהרדעי ולכך קרי ליה רבינו אבל באמת לא היה תלמידו עי״ש אבל כאן ברא״ש משמע דרב נחמן באמת היה תלמידו של שמואל, אם לא שנאמר דלשון תלמיד לאו דוקא ועי׳ לקמן, אמנם עי׳ ברשב״ם בב״ב דף סה. שמואל ורבי נחמן תלמידו היה הרי דקרי לרב נחמן תלמידו דשמואל].
אמנם עי׳ בתום׳ בגיטין דף לא: ד״ה אנא דלפירוש רש״י בסוגיא שם יוצא דסתם ר״נ הוא רב נחמן בר יצחק עי״ש דהקשו על רש״י ועיי״ש בגליון הש״ס לרעק"א דמבואר להדיא ברש״י במגילה דף כח: דסתם ר״נ הוא ר״נ בר יצחק [ועי״ש דרש״י פירש הגמרא רב נחמן סתם בסוטה דף מ״ט דהוא רב נחמן בר יצחק [ועי׳ בסדר הדורות מערכת האמוראים אות נ׳ דהרחיב בראיות לכל צד] ורבי נחמן בר יצחק חי שני דורות אחר שמואל דהיה בדור חמישי לאמוראים ונפטר בשנת ד׳ אלפים קי"ז [כמבואר בסדר הדורות תחילת אלף החמישי] והוא היה הראש בפומבדיתא אחר פטירת רבא, נמצא שהוא היה אחר רבא ובודאי הלכתא כבתראי במקום שמואל דמאביי ורבא ואילך הלכתא כבתראי וא״כ לפי זה ודאי דקיי״ל כר״נ בענין אונאה וליכא אונאה כלל אפילו ביטול מקח כר״נ ולא כרבי יוחנן ול״ק קושית הרא״ש.
ועי׳ בב״מ דף ק״י דפריך והא קיי״ל הלכתא כרב נחמן בדינא, ועי׳ בש״ך [סי׳ ס״ו ס״ק קכב] דכתב דלכאורה מבואר מכאן כהרי״ף דהרי הכא פליגי רב ושמואל שם להדיא ואפ״ה פריך דקיי״ל כר״נ. והוסיף דהיה אפ״ל דכונת הש״ס דהיה קבלה דהכא בדין זה קיי״ל כר״נ אף דבכל דוכתא קיי״ל כרו"ש לגבי ר״נ, אבל מסיק דאין זה פשטות הסוגיא והוסיף להוכיח מדברי רש"י שם דמבואר להדיא דכונת הש״ס דבכל דוכתא קיי״ל כר"נ וממילא אף לגבי שמואל, עיי״ש.
אמנם לפי הנ״ל מבואר דודאי דעת רש״י כן כיון דלדעתו סתם ר״נ הוא ר״נ בר יצחק וודאי הלכתא כוותיה אף במקום שמואל אבל להרא״ש דבפשטות למד כתום׳ ודאי דעתו דסתם ר״נ הוא רב נחמן בר יעקב ולכן יפרש הסוגיא דלא כרש״י.
ודבר זה לכאורה כמעט מפורש בפרק המפקיד עיי״ש בדף לח: דפליגי דר״נ אמר הלכה כחכמים ורבי יוחנן אמר הלכה כרשב״ג ועי׳ ברי״ף דהלכה כרב נחמן דבתרא הוא ובש״ס ג"כ איתא רב נחמן סתמא. אמנם עי׳ ברא״ש דהקשה על הרי״ף דהרי לא קיי״ל כדבתראי אלא מאביי ורבא ואילך ועי״ש בפלפולא חריפתא דהוסיף דהרי סתם רב נחמן הוא רב נחמן בן יעקב וכנ״ל, ולכן ע״כ דהיה תלמידו אבל אם נפרש דברי הרי״ף ברש"י ל״ק כלל.
ולפי״ז תמוה מה שסייע הש״ך בסי׳ ס״ו ס״ק קכ״א מדברי רש״י דהלכתא כר״נ בדינא אף דאינו בתרא דהרי לרש״י ר"ע הנ״ל באמת היה בתרא שהיה אחרי רבא.
אמנם בדברי רשב״ם לא מהני לן דעי׳ ברשב״ם בב״ב דף סא: דאין אונאה לקרקע כלל וכ״כ תוס׳ גיטין דף לז ד״ה אלא בשם רבינו שמואל וע״כ צ״ל לדבריו דפסקי כרב נחמן נגד רבי יוחנן והרי מבואר ברשב״ם הנ״ל דף סה. דרב נחמן היה תלמידו של שמואל וצ״ע קושית הרא״ש ולדבריו בהכרח צ״ל כדברי הש״ך.
<h3>לקראת שבת לכו ונלכה (ד)</h3>
הרב יחיאל גולדהפר
מזמור שיר ליום השבת וגו׳ עלי עשור ועלי נבל עלי הגיון בכנור
(תהלים צב.) וראה מה שביאר מהר״ל מפראג בספרו נצח ישראל
פרק יט, הקשר בין השירה לשבת.
<h4>פרק ג שירה בכלי זמר</h4>
במדרש חז״ל שהבאנו בריש פרק ב׳, בתארם את שמחת פמליא של מעלה בעת כניסת השבת נאמר: שמלאכי השרת שרו ורקדו וניגנו בכלי זמר ״כולם עומדים, בשמחה גדולה במעון של שמחה ומשמחים ומרקדים ומרננים ומקלסים לפניו בכל מיני קלוס וכל מיני זמר״
ובאבות דרבי נתן סוף פרק א מפורט יותר: ״באותה שעה ירדו שלש כתות של מלאכי השרת ובידיהם כנורות ונבלים וכל כלי שיר והיו אומרים שירה עמו, שנאמר מזמור שיר ליום השבת וגו״׳.
והנה מצאנו שבמשך כמה מאות שנים נהגו לשיר עם כלי זמר לא רק בפמליא של מעלה אלא גם בעולמנו אנו... בקהלות אחרות נהגו לנגן בכלי זמר בעת אמירת סדר קבלת שבת בתוך בית הכנסת. בכדי להגדיל את השמחה של מצוה הנכספה ולהנעים זמרם לקונם.
א) בשנות תק״ע ואילך נתגעשה הארץ ורעש העולם, בעטיים של כמה מעוברי ישראל שהקימו כנופיא דמתקריא ׳תנועת הרפורם׳, ובראשם כמה רעבנ״ים שר״י אשר כל מגמתם היתה לקעקע את עקרי הדת, וראשית קלקולם היה לשנות בסדר התפילה.
אחד מהשינויים הבולטים היה הכנסת אורגל - עוגב לתוך ביה״כ כדי לנגן במשך התפלה בטענם שכל כוונתם אינה אלא לעורר את רוח המתפללים, שלפי דבריהם היה אז במצב ירוד, ופשוט שכוונתם השפלה והנבזית היתה בכדי להדמות לכנסיות הנוצרים, ואכמ״ל\
העוגב בפראג שימש תפקיד מרכזי בפולמוס. בכתבי הרפורם הביאו סייעתא לשיטתם ׳מפי השמועה׳ שידוע שהיה עוגב בבית הכנסת שבפראג, ומחכמי ישראל שענו להם היו שהתייחסו ׳להעוגב שבפראג׳ זה בכה וזה בכה אולם אלו כמו אלו כתבו רק מפי השמועה והקבלה, והדברים אינם ברורים דיים.
ואפרט את הספקות העולות מתוך עיון בפרשה זו.
א] כולם דנו בנוגע העוגב שבפראג, ולא בעיירות אחרות. ב] היו שצמצמו את התופעה עוד יותר - שרק בבית כנסת אחר בפראג(אלט)-נוי היה עוגב. ג] מתי התחילה ומתי נפסקה השירה עם עוגב. אולם אנא זעירא, לאחר חיפוש רב מצאתי כמה וכמה רשימות בהנידון, וכשמצרפים אחת אל אחת מתקבלת תמונה שלימה.
א) לא רק בפראג נהגו לקבל שבת בכלי זמר ב) כמו כן לא היה אלטנוי ביה״כ היחידי שנהגו בזה ג) אנו מוצאים זאת עוד מקדמת דנא ונמשך עדיין בזמן הפולמוס. וכל זה מעורר פליאה!
ב) לראשונה מצאנו" רמז לכלי זמר משנת שע״הן!) לערך והוא בדף השער של ס׳ תקוני שבת, משנת שע״ה שפ״ח"- ששם כתב המו״ל בזה״ל: והחזרתי עטרה ליושנה פה עמנו היום בק״ק פראג י״צ המקבלים שבת בזמרה ושירה בב״ב ובבתי מדרשי התורה [י] כי הם [כונתו לקהלת פראג] הראשונים לכל דבר שבקדושה וטהרה, וממנו יראו וכן יעשו לדורות שה פזורה, עכ״ל. ואם השערה זו נכונה היא, שכונתם לזמרה בכלי,-זמר הרי לנו כאן חידוש היסטורי עצום! ראשית שבשנות שע״ה לערך כבר היה נפוץ בכל בתי-בנסת שבפראג סדר קבלת-שבת! ויתירה מזאת נתחדש, שגם בבתי המדרש נהגו כן" והעולה על כולם שנגינת כלי-זמר נתלוותה לכך.
עוד עדות מפורשת מצאנו לנוהג זה לאחר כמה עשרות שנים כאשר בשנת תכ״ח נפטר בפראג אחד מהמנגנים של קבלת,-שבת כפי שמופיע על נוסח מצבתו’ ״יום ו׳ כב סיון תכ״ח לפרט ק׳ פה נטמן צנצנת המן היקר כמר אברהם כלי זמר בן הישיש כמר הירש קוביא ז״ל גם הוא היה אחד מכת הכלי זמרים המקדימים לב״ה [לבית הכנסת ]בכל עת לקבלת שבת לכן תנצב״ה״. כאן נתחדש לנו שהיה שם יותר מכלי אחד, שהרי הוא היה אחד מכת הכלי זמרים.
עדיין לא ידענו באיזה סוגי כלי זמר ניגנו, אולם במקור הבא נתוודע גם לזאת. והוא בסוף סידור נוסח אשכנז, [אמ״ד תל״ח’, נדפס בסוף ספר שפתי ישנים לר׳ שבתי בס’ ] דף כא: ששם מופיע ׳סדר קבלת שבת׳ ולפני לכה דודי מובא שיר המתחיל! שרי בראשית כל יש ברא והמציאו מאין. שבכותרתו כתוב בזה״ל זמר נאה מרבי שלמה זינגר שמנגנים בק״ק פראג בב״ה מייזיל* בעוגב ובנבלים קודם לכה דודי. והסברא נותנת לומר שגם שאר סדר קבלת שבת ניגנו בכלי זמר וכאן מפורש בעוגב ובנבלים, עד כאן מצאנו וראינו בפראג איזכור של כלי זמר.
ומצאתי מעשה רב (לא בבית מדרש אלא) בביתו של אחד מגדולי הדור ה״ה הג״ר משה שמשון בכרך אב״ד וורמימא משנת שפ"ט והוא בפיוט שתיקן בשנת שפ״ט לקבלת שבת המתחלת, מזמור שיר אנעים ברוב חיבת, וכתב שם בכותרתו־ תקנתיו לכבוד אשתי שתנגן אותו בכלי זמר. הובא בכת״ע שומר ציון הנאמן ח״א מכתב 10 דף קלב: כתב ידו של רבי משה שמשון אינו בנמצא (בתוך הרבה כתבים ממנו ומבנו החו״י שנאבדו מאיתנו), אולם עוד העתק מכת״י זה נמצא בהעתקתו של א. כרמולי, תוך קונטרס מענינים שונים בנוגע לתולדות יהודי פ״פ, ותואם את הנוסח המובא לעיל, סרט מס׳ 30277 במכון לכת"י שבבית הספרים הלאומי. התודה והברכה לידידי הרב אהרן אויסאיבל שליט״א שהעירני להכח״י וכאן המקום להודות לו מקרב לב על עזרתו הרבה בעת כתיבת מאמרים אלו, ובפרט בידיעתו המופלאה בכת״י שבגנזי הספדיות. את נוסח המצבה העתקתי מכת״ע להיסטוריד, היהודית בגרמניה (בגרמנית), כרך 5 (1892) עמוד .371 ובס׳ מצבות ק״ק פראג שנעתקו ע״י ש. האק, פרשבורג תרנ״ב, עמוד 305 הובא נוסח המצבה בשינויים קטנים. ביביליוגרפיה על סידור זה, ראה מאמרו של ר׳ חיים ליברמן ׳סדור התפלה המצורף לס׳ שפתי ישנים׳, אהל דחל ח״א עמוד 370, וראה עוד שו״ת מלמד להועיל עמוד 15. הואיל ור׳ שבתי בס הידוע לכל כבעל מח״ס שפתי חכמים ומחבר הספר הביביליוגדפי שפתי ישנים, ואינו ידוע בכך שהיה מהמשוררים בפראג וקרוב הדבר לומר שהיה ג״כ ׳מהמקבלי שבת׳ שם, אי לכך אציין תולדותיו בקצרה וכמה פרטים הקשורים לעסקיו עם שירה. הוריו של ר׳ שבתי נהרגו בעיר קאליש בידי הקוזקים ימ״ש בפרעות שערכו ביהודים בשנת חי״ד, לכן ברח לפראג, והיה לעוזר לחזן בית הכנסת אלט-נוי שוהל בשם ר׳ לייב שיר השירים, ומכאן חניכתו ׳בס׳ שפירושו משורר. בשנת תמ״ח יסד בית דפוס בעיידה דיהרנפורט והדפיס שם ספרים לרוב עד יום מותו כב תמוז תע״ח. ודבר מענין יש לציין שבשער החומש שהדפיס בשנת תג״ן. קבע בבסיס תמונת חזן עומד לפני תיבה, ותוים - הפוכות כלפי ימין לשמאל - ומתחתיו כתוב ׳יודע נגן׳. ובראש שעד פרקי דר״א שהדפיס באותה שנה. נמצא צורת חזן, מחזיק לפניו מגן ובו תוי נגינה. ראה א. יערי. דגלי המדפיסים העבריים, י-ם תש״ד עמודים
48. 151 . לתולדותיו של ר׳ שבתי ראה מאמרו של יצחק רפאל ר׳ שבתי באם הביבליוגראף העברי הראשון ׳ס׳ ראשונים ואחרונים׳ ת״א תשי״ז, מעמוד 171 ואילך. בה״כ מייזיל המפורסם בשמו מייזיל-שוהל היה מבה״כ החשובים בפראג ומהמפורסמים בבוהמיה נבנה ע״י הנגיד המפורסם ר׳ מרדכי מייזיל שהיה מעמודי התווך של יהדות בוהמיה בזמנו(רפ״ח - שס״א) את בית (בתי) הכנסת בנה בסכום עתק ונדב שם כלי קודש יפים ויקרים, ובר״ה שנת שנ״ג חינכו ברוב פאר והדר וראה בספר צמח דוד סוף ח״א לזקני רבי דוד גאנז שתיאר את גודל צדקתו ונדבת לבו שמסר כל הונו למען קהלת פראג ובנה להם מתחם מיוחד של בתי כנסת ובתים. כמו״כ מתאר שם עוד ממעשיו הטובים: כיבוד
והנה במקור הבא (שנת תנכ)-תס מצאנו שכן נהגו בעוד קהלות, והוא, בעדות רבי יהודה לייב פאחאוויצער שכתב בספרו’ וז״ל: ובכמה קהלות מקבלים השבת בב״ה בכלי זמר עם המנגנים, ומשוררים"‘ יחד. “ הרי לנו עדות שנהגו p בעוד קהלות, אולם לא פרט באלו קהילות נהגו כן כמו״כ נתחדש לנו שנוסף להכלי זמר, נהגו לשיר במקהלה.
לפני שנביא שמות עוד קהילות שנהגו כן יש להתעכב על נקודה אחת, והיא, שבכל הכתבים והספרים שהזכירו את כלי הזמר בעת קבלת שבת, הן בהפולמוס של העוגב והן היסטוריונים שונים שדנו בנושא זה אינם מזכירים אלא את העיר פראג ותו לא, וזאת על אף שמצאתי שכן נהגו בשתי קהילות מפורסמות בישראל ה״ה פפד״מ וניקלשבורג אמנם אכן לא ידוע מתי פסקו שם מלנגן וכמו״כ לא ידוע באיזה בתי כנסת הונהג לנגן והפירוט המירבי נמצא רק בנוגע לפראג [שהיתה דרך אגב, מפורסמת מאוד בחזניה ומשורריה",‘ עד כדי כך שמצאו לנכון לחרוט את זכר המנגנים שלהם על מצבותיהם*‘ ].
והנה לאחר חיפוש רב מצאתי בשני תיאורים מופלאים על קבלת שבת ברנה וזמרה ברוב פאר והדר דוקא בכתביו של בן נכר שמתאר בפרוטרוט את המנהג בעיר ואם בישראל פראנקפורט והוא בספר ׳קוריוזים אצל היהודים׳(בגרמנית)"‘ שכתבו הגוי יוהאן שודט, וזה
חכמי העיר, ופיזור מעותיו לאביונים, עיי״ש בארוכה. כמו״כ היה יד ימינם של גדולי ישראל ראה מאמרו של א. כהנא ׳תולדות הנדיב ר׳ מרדכי מייזיל בן דורו של מהר״ל מפראג׳, הצופה לחכמת ישראל ט (תרפ״ה) עמוד 146. וש. קראום בספרו קורות בתי התפלה בישראל עמוד 187, והמאמרים שצרינו שם בהערה 314. הנוב״י דרש ברבים בפני אנשי עירו - בנידון הגט מקליווא ׳לפני למעלה מאלף איש בבית הכנסת בפראג שנת תקכח׳, דרושי צל״ח דרוש ל. ונראה שכונתו לביה״כ מייזיל שהיתה גדולה במיוחד.
9 ראה לעיל פרק ב הערה 11.
10 בקשר למשוררים יש להביא מש״כ בס׳ תעודת שלמה לר׳ שלמה חזן דק״ק מיץ ואח״כ דפראג, בן המופלא המפורסם ספרא רבא דישראל מו׳ משה חזן דק״ק פיורדא נכד המנוח המשורר הגדול החסיד מו׳ זלמן הזן מק׳ פפד״מ - לשרן השעו - אופיבאך תע״ח, עם הסכמות מחכמי אשכנז. תוכן הספר הוא דינים הנהגות ומוסר לש״ץ ובדף טו כתב: כשם שאי אפשר לעולם בלא רוחות כך א״א לחזן בלא משוררים.
11 דברי רי״ל העותקו ׳בעילום שם׳ בס׳ חמ״י שבת פ״ה ד״ה וכמוהו וז״ל: ועל כי ענין שבת הוא השראת השכינה עלינו לכן ראוי לקבל שבת בשמחה בשירים ובכמה מקומות מארצות אשכנז בקבלת שבת מנגנים בכלי זמרים נבלים וכנורות כבמזמוטי חתן וכלה, וכל זה מפני שכל ענין קבלת שבת הוא קיבול פני שכינה וכו׳. עכ״ד החמ״י, ועל אף שלא ציין מקורו, פשוט הוא לכל רואה שלשון רי״ל מדברת מתוך גרונו, וידוע שספרי רי״ל שימשו כבסיס ומקור לבעמ״ח חמ״י.
12 בס׳ תעודת שלמה הנ״ל דף כא: מפאר ומשבח את החזנים דק״ק פראג, שבקיאים בחכמת המוזיקא ושבכל חג וחג עושים נגונים חדשים וכמו״כ שהחזנים עזרו זל״ז בעבודתם ׳ובודאי מי שמנגן בלא ידיעת המוסיקא התפלה בלא כוונה, וגם מצינו בכמה דוכתין שהלוים היו מנגנין בביהמ״ק על פי מוסיקא [א.ה. כ״ב בכוזרי מאמר ב אות סד]. וכו׳ כי המנגן בידיעת המוסיקא ממשיך הניגון על התיבה כמות שהיא קולו נאה וחסודה׳.
13 יהודי פראג ציינו על מצבות של החזנים ומשוררים ובעלי שיר, את אומנתם לשבח ועוד הוסיפו לציין פרטים שונים כגון באיזה בית הכנסת היה וכדומה, ראה ׳מצבות ק״ק פראג׳ פרשבורג תרנ״ב; כתובות מבית העלמין היהודי העתיק בפראג, י-ם תשמ״ח. ולדוגמא אציין מה שחרטו ע״ג מצבת הרב דוד בן יעקב ש״ץ זצ״ל משנת תפ״ח ״דוד היה המנגן בכל מיני שירים ובקול רם, גם היה אחד מחכמי המוסיקה אשר לא היה כמותו בדורינו, ולכן על פטירתו דאבה נפשינו״ - נוסח המצבה העתקתי מכת״ע להיסטוריה היהודית (בגרמנית) כרך ה׳ (1892) עמ׳ 369. עוד יש לציין שקהלת פראג היתה מהראשונים שהיתה לה מקהלת כלי זמרים משלה, חוקר המוסיקה ד״ר פ. נטל בספרו המוסיקה היהודית (גרמנית) פראג, 1923, פירסם חומר ארכיוני חשוב על חברת הכלי-זמרים שבפראג, שנת האישור (הראשון7) מהמלך ומהאפיפיור הוא משנת ת״א - רשיון שמותר ליהודים לנגן בימות החול, בחתונות ועוד הזדמנויות מסוימות, שמות הכלים לא פורטו שם. merkwurdigeiten judishe, פ״פ תע״ז כרך ו עמוד 218, וכרך ב עמוד 284. הכותב התעניין על מנהגי היהודים בכל מדינות אירופה והבלקן, ומחאר בפרוטרוט מנהגיהם תלבשתם ואורח חייהם וכו׳, וראוי לציין שהספר נדיר ביותר. תוכן התיאור: בתחילה כותב ששמע מהרבה יהודים שבאלט נוי שוהל נמצא עוגב, אבל לא השתמשו בו אלא בער"ש כדי לקבל את השבת, ובכל יתר בתי הכנסת - לא רק בפראג אלא אף במקומות אחרים, היו להמשוררים הללו כל מיני כלי זמר, וכ״ו היה כפלא בעיניו שאצל היהודים יש עוגב בבית כנסת שלהם! עד שראה בעצמו באלט נוי שוהל בזמן ערב שבת שכאשר הם שרים את השיר המפורסם של שבת (כונתו ללכה דודי) אז יהודי אחד מנגן על העוגב. וכך הוא כותב (בעמוד 284) בהגיעו לפ״פ בשנת תע״ד לערך: מה נורא המחזה של קבלת שבת, באים אנשים ונשים לביה״כ, להפיוט לכה דודי עולה החזן ועוד ג׳ מהקהל אל הבימה, שלשה אלו היו מקהלה ואחד מהם הבאס, ומאריכים מאוד בנגינה, הלחן הוא מאוד שמח ׳פריילאך שכדאי לשמעו מרוב נעימותו, ומאריכים כשעהי. את השיר, כמו״כ יש לציין שהמקהלה היתה מורכבת מקולות שונים. ויש הרבה שבאים לשמוע את החזרות! של המנגנים הנ״ל. וממשיך: שבאלט נוי שוהל שרו עם העוגב, אולם בבתי כנסת אחרים שרו בכלים אחרים (ואינו מפרט איזה כלים). אחרי סדר קבלת-שבת חוזרים הקהל לבית, הנשים מדליקות נרות שבת והאנשים לובשים בגדי שבת [7 ,]! עכ״ד לענינינו.’‘ לאחריו מצאנו עוד תיאור מעניין והוא ביומנו של ר׳ אברהם הלוי‘‘, בתיאורו את קבלת שבת בפראג הוא כותב: בפראג ישנם חזנים מפורסמים מאוד ביניהם מצאתי אחד שהוא אומן מפואר ובכל אירופה מפורסם שמו, ר׳ יאקלי חזן, קולו ושאגתו בשאגת אדי ”, החזנים משתמשים גם במשודדים, וחלילי-אורגל וגם צלצלי שמע וקלם צימבליש וכנורות, בכל יום ששי לקבלת שבת. בעזרת הכלים הללו המה מזמרים לא רק לכה דודי בלבד, אלא אחרי גמרם את השיר הזה עוד ממשיכים הם לזמר ולנגן בכל מיני נגונים ערבים משך שעה שלמה. ” בהמשך היומן ” בהגיעו להעיר ואם בישראל ניקלשבורג כותב בהתפעלות רבה שאותו סדר שראה בפראג, כך מצא בנ״ש: וכמו שכתבתי ותיארתי את מנהג השירה בפראג כך הנוהג בנ״ש, עם שירה וכלי נגינה מיט שיינע נאכשפיהל וממשיכים עם הזמדה הרבה זמן, החזנים שלהם מאוד מכובדים ובפרט החזן המפורסם ר׳ ׳מרדכי הזך...
מקור נאמן להעוגב שבפראג מצאנו ממקור מהימן ה״ה בעל החת״ס כפי שסיפר בנו בעל כת״ס, ששמש הקהילה הפעיל את העוגב בעת הנגינה לקבלת שבת בעוד היום גדול “ ורק אינו מפורש באיזה תקופה זה היה.
עוד מצאנו מפורשות בקשר להערגב בפראג בספר נדיר ביותר בשם בשרייבונג דעס בעעהרונג... דר גבירט דעס ערצהער צאגס פאן עסטרייך לעאפאלד, מאנטאג דען 26 מאי פאן 4 אוהר נאכמיטאג... געהאלטען אופצוג ברחוב היהודים. פראג, תע״ו, שיהודי פראג ערכו חגיגה ותהלוכה ברוב פאר והדר לכבוד לידת בן הקיסר בשנת תע״ו, ואח"כ הוכנס אורגל חדש שבנה ר׳ מאיר מאהלער, לבית הכנסת. ומחירו היתה כה רב יותר מד׳ מאות זהובים...
הרי לנו רצף של עדויות יותר ממאה שנה משנת ש״ע לערך עד שנת תע״ט שנהגו בחבל ארץ בוהמיה בקהילות החשובות ביותר בישראל: פראג‘" פרנקפורט"" ניקלשבורג “ בתקופות זוהרם, לקבל שבת עם כלי זמר שונים וברוב פאר והדר כנכון לקבל שבת מלכתא.
מאביו בעל כת״ם: לפני רבות בשנים בקשו קהל פפד״מ לקבל להם רב אב״ד והיה נהוג בימים ההם לשלוח שלוחים לקהלות גדולות בקריות חוצות אשר ידעו בנפשם כי כאן נמצאו וכאן היו גדולי תורה גאוני הדור וכן עשה פפד״מ ושלח שלשה אנשים גדולי תורה ויקרי ערך ושמו לדרך פעמיהם ובאו לעיר פראג עיר ואם בישראל בעת ההיא וזאת לדעת כי שתי קהלות אלו פראג ופפד״מ הביטו וראו בעין חודרת עין קנאה זו על זו כי פראג חשב א״ע להקהלה הראשית בערך השלימות ופפד״מ שהיתה גדולה בנוי בתורה ועושר אמרה לנפשה כי היא המיוחסת ומפוארה בישראל מזה הטעם הי׳ קנאה ותחרות ביניהם, ויהי כאשר באו שלשה מטיבי צעד אלו לפראג ושבתו שמה ש״ק ואז הי׳ הנהוג בביהכ״נ הראשי ״אלטנייא״ אשר בה קבלו את השבת בעוד היום גדול שבעת קבלת שבת נגנו בכלי זמר אשר המנהל ברגלו ידרוכו וזאת היה מעבודת א׳ מפחותי העם, והתלוצצו ראשי עם פראג וכבדו להגדול משלוחי פפד״מ לנהג את הכלי לקבלת שבת והוא בתומו בחשבו כי כבוד חכמים ינחילוהו קבל את יתרת הכבוד ועשה מלאכתו באמונה לרצון וחפץ כולם וכל השומע יצחק לו, והנה בש״ק נודע להאנשים את אשר עשו להם אנשי פראג כי ביזו אותם מדעתם ורצונם אבל הם עשו סיג לחכמה ושתקו והלכו לדרכם - ויהי בעבור שנה או שנתים בא איש עובר אורח לפראג וקיבל פני הגאון אב״ד ונכנס עמו בדברי תורה והכיר בו שהוא האורח ת״ח גדול וכבדו לדרוש בש״ק בביהכ׳־נ ואורח בזמנו בא ודרש כארבע שעות והראה ידו הגדולה בחריפות ובקיאות פלא בעיני שומעיו, כאשר סיים התחיל לנגן זמר אשר בו שומר העיר העומד על המגדל מעורר הישנים שישגיחו שלא יצא אש וקורא להם כמה שעות הוא בלילה כנהוג גם עתה בהרבה עיירות ובשמעם זאת השתוממו כולם מה זאת וכי שגעון נכנס באיש הדורש ההוא ולא ידעו פתר דבר ויחס הדורש אותם ויאמר רבותי! זה לפני זמן זמנים בקשו פפד־־מ להם רב, והי׳ המשולחים פה פראג למצוא את מבוקשם והתלוצצו ראשי העיר מהם וכבדום לדרוך הכלי זמר, ועתה דעו לכם כי אני שומר לילה נאכטוואכטער בפפד־מ ואת הזמר שהשמעתי לכם אני מזמר בכל לילה ולילה ואותי כבדוני בפראג לדרוש בביהכ״נ ותוכלו לשער מי המה שלשה המשולחים אם שומר הלילה כך מה המה הנטורי קרתא באמת ואותי שלחוני לשלם לכם גמולכם, וירד למטה והלך לדרכו לפראנקפורט העירה כי שם ביתו - מזה נראה ונבין מה הי׳ באותן הימים כי אבן מקיר תזעק תורה בעיירות הללו וחבל על דאבדין.
21 המהר״ל שימש כאב״ד פראג עד שנת שס״ט, בשנת שס״א כיהן שם הג״ר אפרים מלונטשיץ כמגיד מישרים. ובשנת שס״ח נתעלה לשמש גם כאב״ד הקהלה יחד עם בעל השל״ה. בעל הכלי יקר נפטר בשנת שע״ט, והשל״ה בשנת ש״צ.
22 בפ״פ כיהנו בימים ההם הגאונים ד׳ נפתלי כץ בעל סמיכת חכמים ועוד, ור׳ שמואל שאטין בעל כוס ישועות.
23 רבה של נ־׳ש היה הג״ר גבריאל עשקלס מקראקא, ששימש כרב במק עד שנת תס״ט, ואח"כ נבחר לרבה של נ״ש והמדינה. ובשנת תס״ב נבחר גדול הדור ר׳ דוד אופנהיים לר״מ ואב״ד בק״ק פראג ובשנת תע״ג נתמנה גם לרב המדינה על חצי בוהמיה ובשנת תע״ה אחרי פטירת גיסו ר׳ וואלף שפירא - על כל מדינת בוהמיה עד שנת פטירתו תצ״ז בפראג. בתקנות ניקלשבורג, י-ם תשנ״ב. עמוד 10 . תקנה ט־ כתוב לאמור בנידון השוהל קלאפער, שבשבתות יו״ט במנחה מקדים רבע שעה מימות החול [ראה תקנה א׳ שם]! גם מחויב השמש בעצמו צו דופן לקבלת שבת בכל עש״ק כמו חצי שעה קודם שקורא למנחה. ואם נאמר שכונתו לסדר קבלת שבת, מה יומתק הדבד שהסדר לקח כשלשת רבעי השעה וכמבואר בפנים, אולם נראה יותר שכונתו ׳קבלת שבת׳ משמעותו - להפסיק את העם מן המלאכה, תאריך מדוייק של התקנה אינו ידוע אולם ברור שהוא לפני שנת תק״ב. והדעת נותנת שכן נהגו בעוד קהלות אלא שלא מצאנו רישומם ניכר או שלא הועלו ע״ג הכתב ועדיין רב הסתום על הגלוי.
לאחר שנת תע״ט לא מצאנו שום איזכור נגינה, אלא בעבור מאה שנה בדיוק בשנת תקע״ט, בעת מלחמת גדולי ישראל נגד הכנסת העוגב לתוך ביה״כ מצאנו עדות מרבני פראג, ומהג״ר הירץ שייער אב״ד מיץ שעדיין בימיהם ״המנגנים בקהלתנו בכלי ומרים בקבלת שבת, המנהג פה [פראג] שמחויבים המזמרים להסיר ולסלק מידם כלי זמר חצי שעה קודם ברכו״ ראה בנספח. האיזכור האחרון של כלי השיר הוא ממשמעות הספר צרור החיים “ לרבי אברהם לוונשטם אב״ד עמדין שכותב: ומה שנהגו בכמה קהלות לקבל שבת בתרועה וקול שיר, המשוררים המה ישראלים ולא נגנו רק עד ברכו שאז מקבלים עלינו השבת, אבל מברכו ואילך שאין ישראל רשאי לנגן, לא שמענו שהיו מנגנים ע״י נכרי, עיי״ש. ”
כמו״כ מוזכר העוגב בפראג בשו״ת מטה לד, ח״ב סימן ו, בדברו אודות הכנסת העוגב לביה״כ כתב: ובזה אני אומר כיון שברור הדבר שעשו כן בק״ק פראג בהסכמת גדולי עולם בימי קדם, מי יבוא אחריהם להגיד שהוא אסור מדאו׳.
לאחר שנת תקע״ט לא מצאנו שום איזכור על דזמרה בפראג או בשאר קהלות, וכנראה שנפסק מנהג זה, והדעת נותנת, שפולמוס העוגב גרם לכך, שנשכח לגמרי ” “ משום שאומץ ע״י הרפורמים שר״י וגרם למה שגרם לכן בטלוהו לגמרי.
ואם נרצה יש להסמיך מה שכתב חד מקמאי מחכמי ספרד מגזע גדולים ותרשישים ממשפחת יעב״ץ ה״ה רבי יצחק ב״ר שלמה יעבץ בפירושו תהלת ה' על ספר תהלים, על מזמור צ״ב, וז״ל: ואם תמצא לומר כי יותר טוב הוא להודות לה׳ בימי החול יוכל המהלל לה׳ לקחת בידו עשור ונבל וכנור, מה שאין כן ביום השבת, והיה כנגן המנגן ונחה עליו רוח
24 נדפס באמ״ר בשנת תק״פ, מטרת הספר להפריך כל טיעוני הריפורמים. סימן א׳ מקודש לשאלת העוגב,
ובסופו דץ בנ "ן העוגב של פראג.
25 דבריו הועתקו ע״י הג״ד צבי הירש חיות אב"ד זאלקווא בספרו מנחת קנאות, דפוס י־ם, ח״ב עמוד תתקפט. וכן בשו־ת שו״מ חמישאה סימן ג׳ ׳שוב זכיתי לראות ספר צרור החיים ובחלק קול השיר מאריך בזה ות״ל שכבר הרגשתי בכל מה שכתב׳. כמו כן נזכר בשו״ת מהר״ם שיק, או״ח סימן קכז: מנחת אלעזר ח״א סימן כט, שו״ת חינוך בית יצחק סימן ב׳ וסמכו סמיכה בכל כוחם על דבריו.
26 מנהג עתיק זה נשתבח כ״כ, שאפילו רבני פראג האחרונים לא ידעו מזה או שלא שמעו קבלה ומסורת ע״ז, האחד הוא הרב מרדכי עמרם הירש שניהן בעשר שנים רבה של פראג ואח״כ עלה לרבנות קהלת המבורג. ובהיותו כרב בהמבורג כתב תשובה נגד הכנסת העוגב בביה״כ ובתו״ד כתב! שמה שמביאים ראיה להתיר - מהעוגב של פראג הדבר אינו נכון ולא שמע שהיה שם עוגב -! על פי מאמרו של י. וולפברג, על אה״ו שבתוך ספר ׳ערים ואמהות בישראל׳ כרך ב׳ עמוד 39, לפי ספרו של הרב הירש ׳יושר דברי אמת׳. את הספר עצמו לא מצאתי. וכן המו״ץ האחרון של קהלת פראג הרב אהרן הלוי אפשטיין בספרו שו״ת כפי אהרן, מונקטאש תרצ״ג, סימן כ׳. בדברו אודות המנהג באלטנוי שוהל הביא שכ״כ בספרים אלה דברי הברית וצרור החיים ומלמד להועיל שקבלו שבת בכלי שיר, ולא בדבר פשוט וכמסודח ידוע, אלא מפי כתבים.
27 לעומת זה מצאתי מנהג מעניין. בנוגע לכלי זמר לקבלת שבת כפי מה שמוסר א. דרויאנוב על מנהג בפולין שערב שבת שלפני החתונה באים הכלי זמרים לבית הכלה (על פי רוב נערכה החתונה בעיירד, של הכלה ובלי זמריה של אותה עיר הם המנגנים גם בשעת החתונה) ומנגנים קבלת שבת! ויש שקוראים לזה ׳ראבריצען׳ - ׳שלום׳! רשימות, כרך א (חרע״ח) עמוד .360 והוא חידוש. והשווה למנהג ממצא. לקמן אות ד. דרך אגב יש לציין שבימים כתיקונם מצאנו בק״ק אמשטרדם חנוכת בית הכנסת עש״ק עם כלי שיר. בתיאור על יהדות אמ״ד לדודותיה מאת דוד פרנדס שכתבו בשם ׳קול תפלה וקול זמרה׳ נכתב בשנת תקב״ט(צילום מהכת״י נדפס בי,-ם תשל״ג) מובא [עמוד !3] שבשנת תל״ה חינכו בית כנסת חדש ובראשם כיהן הגאון ר׳ יצחק אבוהב ואחרי ברכה שהחיינו ׳פתחו הנערים בשיר בנבל וכמר וחצוצרות התרועה והמשוררים בפה, השירים שחבר האב״ד ר״י אבוהב׳. שגה;!&gt; ל&gt;1* ןM Oy(א עם קכה הקודש ויהלל לה׳ הלול נורא עד מאוד, מה שאין p הענין בימי השבת, ולזה אומר לך כי מי שהוא מנגן ומשורר בכנור ובכלי הנגון הוא נחשב לאין יען כי או קולו הוא טפל אל כלי הנגון כאשר הוא הענין עלי הגיון בכנור כי ההגיון מהאדם הוא טפל אל קול הברת נגון הכנור, א״כ נמצא לפי זה שיותר טוב הוא קול האדם הנשמע ביום השבת בזמן וכהלול לה׳ ממה שהוא בימי החול עלי עשור ועלי נבל. ספר תורת חסד - ביאודים על נ״ך בילוידיד, שנ״ז. וכעי״ז כתב רבי חיים סופר בעל מהנה חיים, בספרו שערי חיים על תהלים, שם.
<h4>ג) טעם נגינה בכלי שי־ר</h4>
הטעם למנהג זה לנגן בכלי שיר פשוט הוא שטעמם היה כעין שמחת חו״כ כמו שכתבנו לעיל אף דלא מצאתי מפורש בדברי חז״ל שנהגו לומד בכלי שיר בנישואין, אם כי בשו״ח תולדות יעקב (להרב זאב כהנא) או״ח סימן כד ד״ה ועוד נ״ל, כותב שסתם נשואין בזמן חז״ל היה עם כלי זמר והביא ראיה מכתובות יז עיי״ש (וזה אחד מסניפיו להתיר כל״ז בסעודת מצוה בחול המועד עייב״ד). וידועים דברי מהרי"ל בהלכות עירובי חצירות, שלא יעשו נישואין בלי כלי זמר דהוא עיקר השמחה של חתן וכלה, הביאו מג״א סימן של״ח סק״ד, וכבר קדמו האבי עוד בראבי"ה סימן תשצו*", הביאו הטור שם: ואין שמחת חתן וכלה בלא כלי שיר, וכן נהגו בהרבה קהלות ישראל משך מאות בשנים שגוים ניגנו בשב״ק לשמח את החו״כ, ראה הערה!3 עכ״פ ערב שבת לקבלת פני הכלה ודאי שאין לך דבר יותר נאה מזה.
בשו״ת לבושי מרדכי מהדו״ק, חאהע״ז סימן מז דן בענין האיסור שגזרו רבותינו האחרונים לאסור העמדת חופה בתוך בית הכנסת - כפי שהנהיגו אז המחדשים - ובתו״ד כותב דברים מחודשים, שהא דהרפורמים הביאו ראיה לשיטתם ממנהגי מהרי״ל אין הדבר כן: וכבר אמרתי בזה אין ראיה מדברי מהרי״ל מאשר ידוע כי בזמן הנ״ל ע״י מוסרים שגזרו גזירות בכמה דברים כמ״ש אשר בק״ק פראג מזמן קדמונים אשר היתה על תלה עו״א בישראל הי׳ מסירה כי שיר עוגב (ארגעל) תועב׳ בעיני ישראל יען כי אצל העמים נוהג בבית תפלתם. ולמען הציל נפשות הנהיגו לשיר על כלי זמר הנ״ל כל עש״ק לפני התפילה וכן הי׳ בזמן המהרי״ל, עכ״ל.
ז״א שכל הנהגת העוגב בפראג היתה בדיעבד בכדי להינצל מצפרני המושל... וד״ז תמוה ביותר, למה דוקא בפראג היתה מסירה כזאת, ומה עם שאר הקהלות ששרו בכלים אחרים... ולא מצאתי שום סייעתיה או אסמכתא לכך, וכן למנהג החופה שבביה"כ בזמן מהרי״ל ודו״ק.
<h4>ד) שבתות מיוחדות</h4>
מצאנו באחת מהקהלות העתיקות והחשובות שבאשכנז ה״ה מגנצא שנהגו - עד שנת תק״ן לערך - שקבלו שבת בכלי זמר עד בואי בשלום לעת נשואין בני עשירים, בשבת שלפני החתונה או שלאחריה, אולם בדורות המאוחרות מסיבות של צניעות ("תערובת אנשים ונשים, ולפעמים ג״כ פריצים היו מזמרים עם הכלי זמר עד דצריכין לגעור בהן״) ביטלו את המנהג, כ״כ הג״ר הירץ שייער אב״ד מגנצא במכתבו משנת תקע״ט, אלה דברי הברית עמוד ה.
אמנם מנהג הנגינה בקבלת שבת פסק כליל, אולם מפי השמועה’" שמענו אודות מנהג זה שנשאר ממנו זכר בדורותינו האחרונים באחת החצרות החסידים המקוריים יוצאי רייסין והיא חסידות לעכוויטש שנהגו כהכנה לסדר קבלת שבת בנגינה ובכלי ומר, אך לא בכל שבת אלא בשבת המיוחדת והיא שבת ״בהעלותך״ בנימוק חסידי שראויה היא השבת בה קוראים ״כי ה׳ דבר טוב על ישראל״ לקבלה בנגינה ובזמרה ובקול חלילים ומצילתיים (ובלשון המקורית ״אוא גרויסער שבת אויף כלל ישראל פאסט צו גיין צו שבת מיט כלי ומר״).
העוגב״" בפראג מילא תפקיד מרבוי בפולמוס הרבנים והרפורמים בנידון הכנסת העוגב בביה״כ. ” משנות תק״ע ואילך החלו ראשוני הרפורם לתכנן הכנסת שינוים בסדר המסור לנו מדור דור. אחת מהפירצות היתה להתפלל בלויית ומר האורגל.-עוגב
הפולמוס הגדול החל, משהוקם ה׳היכל׳ בהמבורג בשנת תקע״ט, וקיבלו הסכמות מרבנים שונים לסדרו ההיכל, אולם מרבני אשכנז לא הסכימו אפילו אחד להעוגב ולשינוי בנוסח
29 מפי הגה״ח ר׳ יוסף דוב קסטל ז״ל. משרידי חסידי קוברין סלונים וכאן המקום להדליק נר זכרון לאותו חסיד ישיש משרידי דור דעה של חסידי לעכוויטש קמאי, שגם בשנותיו האחרונות שהגיעו למעלה מתשעים לא נס ליהו, ופיו היה שופע עובדות וספורים ופניני חכמה חדים ומלובנים כאש החודרות כליות ולב בחובת האדם בעולמו, והיה מבעיר ומעביר את אש הקודש שיצאה מכבשונו של הבעש״ט ותלמידיו זי״ע לדורותיהם. ואגב אזכיר על תיאור שהיה מרגלא בפומיה שזכור לו מימי נעוריו בהיות מתפלל עם זקני חסידי לעכוויטש, והוא עומד בצדו המערבי של ביהכנ״ס ובהגיעם ל״בואי בשלום״ והסתובבו ופניהם כלפי מערב, והנה ראה את צורת פניהם בוערים כלפדי אש ובאצילות מיוחדת ביאה לחסידי קמאי, ובתוך התבוננותו חשב בעצמו! אלע בעלי תאוות שפירן נישט א געשמאק אין וייעדע תאוות, ווי זיי (החסידים) שפירן א גישמאק אין שבת.
30 הפירוש המקובל של העוגב המקראי, שהיה כלי נשיפה לשוני (כחליל) וכמו שתרגמו אונקלוס וירושלמי ■אבובא׳ וראה ערכין י!, וצ"ע באורי אונקלוס לבראשית ד. כא. וכן פירש בערוך ערך אבוב. [דרך אגב מצאנו בספרי קמאי דקמאי על הפצת השימוש בעוגב: ראה תשובת רב האי גאון בענין השמעת כלי זמר בזה״ז, גנזי קדם כרך ז׳ עמוד 33, שמקיים ׳הנהוג במקומינו בבית של חתן וכלה שהנשים משחקות בתפיס ובמחולות, ומביאים גויים ומשמחים בכלי נבל וכנור ועוגב׳. ורבי יוחנן אלימאן ־ ממקובלי ופילוסופי פלודנץ, בספרו חשק שלמה כת״י שנכתב בשנת רכ״ה, כותב! ׳מעיד אני בהיותי בעיר מנטובה בשמעי בחדר השר את קול עוגב אשר ניגן המנגן העיר מאשכנז וכו׳ כמעט קראני העילוף ולא נותרה בי נשמה מהעונג הנפשי ונדחהו בנעימותו לקראת מחק קולו. כמה קטעים מספרו זה נדפסו בספר ׳שער החשק׳, הלברשטדט [תר״ך] ומקום קטע זה בדף ד!]. אולם בדורות המאוחרים יותר, ביארו המפרשים את העוגב להאורגן ובלשונם ׳אורגיל׳ ובשם זה הוא מופיע בספרי השו״ת, ומצאתי שכ״כ רבי אברהם משער אריה בספרו שלטי הגבורים, מנטובה שע״ב, בפרק י המוקדש לכלי העוגב וז״ל העוגב כפי דעת יונתן בן עוזיאל ואונקלוס הגר הוא כלי של נגון ששמושו בפה, בי אונקלוס תרגם ״רבהון דכל דמ[מנ]ן על פום נבלא וידעי זמר כנוראה ואבובא״, ויונתן בן עוזיאל אמר ״הוא הוה רבהון דכל דממנן לזמרא בכנורא ואבובא״. אמנם אם נרצה אנחנו לרדוף אחרי עקבות משיח ה׳ שבזכירת כלי הנגון במזמור ק״נ הבדיל כלי הנגון בפה מהכלים שמשתמשים בהם בידו ושתף העוגב עם הבלי׳ שמנגני׳ עמהם ביד באמרו ״הללוהו בנבל וכנור הללוהו במנים ועוגב״, נאמר כי העוגב הוא הכלי הנקרא בלעז ויאוהל דא גאמבה. והוא כלי דומה לעוגב מעוכה חלולה בפנים שיש על גבה גב ולכן נקרא עוגב שהוא כלי דומה כמעט לנבל, ועליו מצד פנים יש שני נקבים לאורך כדם הכלי כדמות אות נצרית נקראת בלשון לעז איסי, להכניס נעימות קולם של מתרים כשיקישו בם לתוך חלל הכלי. וממשיך בתיאור מדוקדק על כל חלק מהעוגב ומסיים אולי בעוגב הזה, במינים - הוא הקלאויקורדו או האורגאנו - במגרפה דערכין, ובכלים אחרים כאלו היו משתמשין בהן בשמחת בית השואבה. ועם הכלים הטובים לשורר עליהן היו משוררים ומנגנים יחד בלילה ההוא על הט״ו מעלות העולות מעזרת נשים לעזרת ישראל, ובכלים האחרים הגרועים בתכונתם או הטובים מצד עצמם ורעים מצד חזקת הקול בזמרה, היו גם כן מקישים בם לבדם מרוב השמחה. אמנם על הדוכן לא היו משתמשים אלא בכנור, בנבל, בחליל, ובצלצל. ועם אלה היו החצוצרות, כאשר אמרתי. עכ״ל. ומענין לענין, יש להביא שאחד החיצים ששלח החת״ס נגד הרפורם בענין העוגב הוא מהלשון ׳עוגב׳ וז״ל! התפילה. ולשם כך גייסו שני רעבני״ם א. ליברמן וא. חארינער שר״י וחיברו חבורים - אור נוגה ונגה צדק (דעסוי תקע״ח) להצדיק את דרכם הרעה.
בכדי להצדיק את הכנסת העוגב בביה"כ, נאחזו בכך שבביה"כ אלט נוי שבפראג, ענו בשיר בעוגב את סדר קבלת שבת ׳כי בפראג סיפרו על עוגב שהיה בבית הכנסת והיו מנגנים בה בכל ליל שבת בר״ח וי״ט ועד היום מקבלים שבת בבה״כ הישנה בכלי זמר והמנגנים יהודים המה ” אור נוגה עמוד יז.
מ״מ במקדש לא היו מכניסים עוגב אלא טעמא בעי, ואולי מפני שהשם מגונה ענב על שם עגבים ושירי עגבות. דוגמא למה שאמרו חז"ל ואין מכניסים מ״ר במקדש מפני הכבוד. במכתבו שבספר אלה דברי הברית (ראה הערה 106.) ומקור טהור לדבריו מצאתי באבן עזרא, דניאל ג.ה. ׳גם בלשון כינור ומחול ומינים ועוגב ושמותם לא ידענום אף על פי שעוגב מגזרת ותעגבנה וכו׳ ואלו סברות בלי ראיה׳. ולהעיר ממש״כ הרד״ק, תהלים קנ. ד. הללוהו במינים ועוגב - כלי הניגון לא נודע אצלינו. לעומ״ז מעניין לציין מש״כ בספר כף הקטורת (כת"י) ע״ס תהלים, ונכתב ע״י אחד מחכמי ספרד מדור הגלות, (ראה מש״כ בפ״ב הע׳ 35) בפירושו למזמור לג עה״פ בנבל עשור זמרו לו כתב ״ובנבל עשור זמרו לו הוא כלי זמר עשוי בחכמת בני אדם ונקרא אורגנאס בלעז שמנגן ע״י נפחים ומתמלאים רוח ונשמע קול ניגון זה עד למרחוק וצריך לחכם שיעשה אותו וכן שיזמר אותו לכוון אל העשר ספירות בלימה ולכן נקרא נבל עשור לרמוז על העשר וכאשר יתנועע לזמר כלי זה מתנועעים תמונת כלים הללו בעולם הספירות, אזי והארץ האירה מכבודו של הקב״ה משמחת השירים אשר שמח בהם ונבלים הללו העושה אותם לזמר בהם חוץ מהבית חייב מיחה״. מש״כ וצריך לחכם שיעשה אותו וכן שיזמר אותו, ראה אבן עזרא בראשית ד. כא. עוגב ׳והיא חכמה גדולה׳. ומש״כ לכוון אל הי״ס יש לציין מש״כ בסידור רמ״ק שער ג על הפסוק הללוהו במינים ועוגב: שכונתו יחוד מצד הוד שמתעוררים הענבים, והאיר ת״ת ומלכות ויסוד. (ובספר נפוצות יהודה, דרוש ראשון, מייחס את העוגב ־ להכינור)
31 המחקרים שנכתבו בנושא העוגב בביה״כ ה״ה: ש. קראוס frage orgel der וינה ;1919 כתבי ר׳ אברהם ברלינר, ח״א עמוד 171: א. מ. הברמן, בעיית העוגב בבית הכנסת, קבוצי יחד י-ם תש״מ: מ. בניהו, דעת חכמי איטליה על הנגינה בעוגב בתפלה, אסופות א, (תשמ״ז) עמוד רס״ה: מ. סמט, השינויים בסדרי בית הכנסת, אסופות, ה. (תשנ״א) עמוד שמה.
32 ברוב חוצפתם ובורותם רצו לכתחילה להתיר נגינה ע״י יהודי מטעם שהיום אין חשש של שמא יתקן כלי שיר, וכמו שכתבו כבר התום׳ ורמ״א סימן של״ט שנוהגים לרקוד ולטפוח, וטפחו הרבנים על פניהם, שתוס׳ התירו טפוח וריקוד שגזרינן אטו כלי שיר אולם כלי שיר עצמם פשוט הוא שאסור. ולכן הביאו הרפורמים ׳ראיה׳ לשיטתם מהעוגב W פראג שניגן בו יהודי [ואמת ונכון הדבר שניגן יהודי, כמו שכתב שודט] ונמשך עד הלילה, וע״ז ענו הרבנים ששקר ענו בזה שלא יתכן לומר שניגנו בשבת וראה עוד שו״ת שו״מ, חמישאה סימן ג׳. והנה על אף שהרבנים כתבו כן מתוך השערה, כעת נתגלה לנו שרבה״ק אמת הם כמו שהבאתי לעיל מעדויות של קהלות פראג ופ״פ שהתחילו לנגן מבעוד יום וגמרו לפני כניסת השבת והאמת יצאה לאור. לאחר מכן הציעו להתיר שימוש באורגל - בחגים, ראה שו״ת רע״ז הילדסהיימר או״ח סימן נ. ולאחר מכן רצו להתיר ע״י מנגן גוי מטעם שבות דשבות במקום מצוה כמו שמתירין לגוי לנגן בנישואים שו"ע של״ח, ב. [וכ״כ ילקוט הגרשוני, של״ח, א. ומכאן למדו החדשים היתר לנגן בעוגב בביה"כ בש״ק ע״י עכו״ם עיי״ש], והכו הרבנים על קדקדם שאה״נ דבנישואין עיקר המצוה היא לשמח החו״כ, משא״כ בתפלה הלא הוא כל כולו יראה ופחד וכראוי להתנהג בבית ה׳ - ואה בתשובת הג״ר מרדכי בנעט באלה דברי הברית עמוד כ (והעתיקו תלמידו בשו״ת מהרי״א ח״א סימן נט - וצויין במ״ב של״ח סק״י) כמו״כ אסרוהו הרבה משום ובחוקותיהם לא תלכו. [א. ה. כאן המקום לציין, דבר שאינו ידוע לרבים שעל אף שכמה מהאחרונים חלקו על פסקו של המרדכי שהוא מקור לדברי השו״ע שמותר לגוי לנגן בחופה - ראה שו״ת רדב״ז ח״ד סימן קלב (אלף רב) אחרי הביאו ד׳ הראבי״ה כתב: מה שאומרים שאין שמחה אלא בכלי שיר אפשר שהוא בארצותם, אבל באלו הארצות [ארץ ישראל וסביבותיה] יש שמחה בבשר ויין ושיר בפה לשורר ולשבח את השי״ת בשירים וקרובות שתקנו הראשונים ז״ל, ולכל הפירושים אם בא עכו״ם ונגן מאליו אין מונעין אותו עי״ש. וכן החמיר בערך השלחן של״ה. א. אכן מצאנו שכן נהגו להתיר בין באחיות אשכנז ובין בקהלות ספרד, כן העידו בגודלם מהרש״ל וב״ח שם שכן נהגו בחופות ונשואין, וראה מש״כ הא״ר שם! וכן מפורש בשו״ת הרמ״א סו״ס קכד, וז״ל וכבר פשט המנהג וכד ואף מצווים לכותים לנגן בכלי שיר והכל הוא מטעם ד׳ התום׳ דלא שייך גזירה זו בזה״ז. (וצ״ב הרי תום׳ מיירי בישראל ׳שנהגו לרקוד ולטפח׳ ולא על היתר כלי שיר ואולי יש כאן מקור לשיטת המ״א ראה הערה) ואפילו הובלת התו"כ לביה״ב בשבת הראשונה נערכה בטקס חגיגי בכלי זמר ראה ׳סדר והנהגה של נשואין החתונה בריילפט כמנהג של ק״ק ורנקפורט דמיין׳, פ״פ תס״א, וז״ל באות ה׳: ״ביום השבת בשחרית בהליכה לביה״כ מחויבים כל השושבינים... ולילך עם החתן עד פתח בה״כ. ולפני החתן ילכו כל מיני כלי זמרים לנגן ולשמוח... וכה יעשו הנשים שושבינות והקרובים משני הצדדים להשכים על פתחה של הכלה ולהוליכה לבה"כ על מקום הכלה שבבה״כ עם כלי זמרים כנ״ל״ ובאות י״א כתב לאחר היציאה מבה"כ ילך החתן עם הגאון אב״ד פה ועם כל השושבינים וקרובים וכל הקרואים לס״ת וכל מי שחפץ ביקר של החתן עם בלי זמרים בהליכתו כך חזירתו ■לבית הכלה״. סדר הברילייפט נדפס לראשונה בכת״ע FURBLAETTERL1TTERATURUND GESH1CHTE judische, שנה ב׳. חוב׳ ו, עמ׳ .44 ולאחרונה נדפס מהכת״י בשו״ת נשאל דוד ח״ב בסופו נספח ד׳. ומה שקיצרו בסדר הנישואין האריך בפרוטרוט יוהאן שורט ראה לעיל הערה (14) ח״ב פרק כ״ה עמוד 3 תיאור נפלא מחתונה יהודית בפפד״מ, מהזמנת המנגנים הערלים וסידורם עש״ק להחופה וניגנו לפניהם כמה סוגי מנגינות ומפרט שם את סוגי המנגינות וההולכה של החתן להכלה וכו׳ בארוכה. וע״ע JUDA1CA synagoge, באזל 1603 פרק יא עמ׳ .383 ומצאתי שהיו מקומות שנהגו כן גם בשבת לפני החתונה, במנהגי ק״ק ורמיזא, ח״ב עמ׳ ז, מתאר את סדר שבת שפינהולץ (שבת לפני החתונה) בהולכת הכלה לבית הכנסת וכל הבתולות אחריה והבדחנים לפניהם עם כלי - זמרים, (ונוהג זה נמשך במקומות מסויימים עד לפני כמה דורות, ראה ׳זכרונות מימי נעורי׳, גוטלובר, ורשא תר"מ, ח״א עמי כט) ובעמ׳ נט כתב שכן נהגו בשבת אחרי הנשואין. וכן נהגו בקהלות ספרד כמו שהעיד בגודלו הכנה״ג א״ע סימן סב שכן נהגו בקושטא. ובשו״ת רבי משה פרובינצאלו סימן מז סמך סמיכה גמורה ע״ד הראבי״ה והוסיף בכח דהתירא גם באירועים אחרים1 ושו״ת חיים שאל ח״א סימן כא. ובשו״ת שמו משה (פארדו) או״ח סימן ח הוסיף להתיר בהכנסת ס״ת, וכמו"כ מעיד שנהגו במצרים שגוים מנגנים בסעודת ברי״מ. וכן הביא מנהג זה הג״ר חיים פאלאג׳י בשו״ת לב חיים ח״ב סימן ט, אם כי אינו מסכים לכך. עיי״ש אריכות דברים. ושם בח״ג סימן סא כתב שמנהג איזמיר שיהודים הכו בתוף, בשמחת חתונה, ובשמחת תורה! וכעי״ז בשו״ת מעשה אברהם - אשכנזי, חיו״ד סימן מט ד״ה כי, שיהודים ניגנו בתוף בשבת שבע ברכות לכבוד החו״ב!. [בתקנות ק״ק ניקלשבורג, י־ם תשכ״ב, עמוד 182. תקנה רסד: בפורטם את משכורתם של התזמורת בין בימות החול ובין בשבת, משמע שהיהודים ניגנו בכ״ז לחתונה בשבת] ובבן איש חי, פ׳ שופטים, אות יח כתב: ופה עירנו (בגדאר) היה מנהג מקדם קדמתא, כשיצא החתן מביה״כ בשחרית לילך לביתו ילכו גויים לפניו בכ״ז וגם בביתו היו מנגנים כחצי שעה ותהלות לאל יתברך קדם כמה שנים נתבטל מנהג זה לגמרי ולא ידבר ולא יפקד עוד עכ״ל, אולם בשו״ת מים חיים סימן קלג מעיד שעדיין בזמנו רבים מקילים בחתונה ע״י גוי. לעומת זה מצאנו שהיו קהילות באשכנז שהחמירו בזה כגון בק״ק טריביטש שבמורביה, כפי שמבואר בתקנותיהם (משנת תכז) נדפסו בקובץ על יד, סדרה חדשה, כרך ד (תשו) עמוד קפה וז״ל: בשבת ויו״ט קיינה כלי זמרים אינם נמולים ברחוב היהודים צו הלטין, יהיה מי שיהיה!
33 אה״נ שבשיטת תוס׳ כתבו כמה אחרונים שכוונתם שהואיל וא״א בקיאין לעשות כלי שיר לא שייך למיגזר, ולכן מותר גם כלי שיר בשבת - כ״כ המ״א על אתר, שו״ת אבן השוהם סי׳ נ׳, שבות יעקב ח״א סימן כה וראה מדרש שם ועבר סימן ט אות ב, ועוד.אולם רבו האחרונים החולקים ע״ד המ״א, ודעתם שכונת תום׳ דייקא בטיפוח וריקוד ותו לא - כ״כ ט״ז, יו״ד רפב. ב.: שו״ת שער אפרים, סימן לו: שו״ת מהר״ם שיק או״ח סימן קכז: שו״מ ה׳ סימן ג׳: ערוה״כ או״ח סימן סח; שו״ת עמק הלכה (זיטל) או״ח סו״ס קט [ומש״כ לת p קושיית המ״א אינו מובן לי]: שו״ת התעוררות חשובה ה״ד סימן ל; שו״ת עולת נח. או״ח סימן ג: ועוד. והנה על אף שתום׳ היא דעת יחידאה מבין הראשונים - שלא חילקו בין זמנם לזמנינו, וכמו שהעיר הב״י על אחר. וראה זכות אבות - לר״י קורייאט סי׳ כה אות י: ולשון למודים או״ח סימן ב׳: לקוטי חבר בן חיים. ח״ה פאגינאציה שניה דף קיא טו״ד: ועוד שהסירו את קושיית הב״י מתוס׳.
בראות גדולי ישראל שהסכנה החלה להתפשט קמו ואורו חיל וכתבו מכתבים ותשובות (ע״י הפניית בי״ד דק״ק המבורג לרבני אשכנז ואיטליה) מלאים התנגדות לשינויי הרפורם, וסתרו את נימוקיהם. מכתביהם קובצו יחד בספר אלה דברי הברית. המבורג תקע״ט. וכמה מהם מתייחסים להעוגב שבפראג. ביה״ד דק״ק פראג ה״ה הגאונים ר׳ אליעזר פלעקלש, ר׳ שמואל לנדא. ר׳ לייב מעליש כותבים במכתבם. עמוד יז: והמנגנים בקהלתנו בכלי זמרים בקבלת שבת המנהג פה שמחויבים המזמרים להסיר ולסלק מידם כלי זמר חצי שעה קודם ברכו. עכ״ל. הג״ר הירץ שייער כותב. בעמוד ה: בק״ק פראג עיר גדולה לאלקים בתוכה תשעה בתי כנסת ובגדולה שבהם נהגו לומר ולקבל שבת בכלי זמר. עכ״ל. כמו״כ התייחס החת״ס להעוגב של פראג. שם עמוד לא וז״ל הקדוש: ואבותינו ספרו לנו שבימי קדם היה עוגב בפראג בבית הכנסת על תנאי וכו׳ והזכיר בספר או״ן [אור נוגה] עמוד יז אלא שם העיד שקר שיהודי מנגן בליל שבת עד חצי שעה בלילה ה׳ יצילנו וכו׳ גם אנו מקובלים שפסקו נגינתם בפראג טרם אמרם מזמור שיר ליום השבת ”. ומ״מ אמת שבפראג השיר היה להם בעוגב. גם שינו מהנגון המיוחד להם ”. אבל בכל שארי בתי כנסיות שבעיר גדולה לאלקים הזה. לא עשו ככה. וגם זו משנתקלקלה שוב לא תקנוהו ובכל מקום מושב בני ישראל לא שמענו ככה ”, עכ״ל לענינינו.
אולם דעת הרמ״א שהעתיקו, דברי תום׳ ברור הוא שכונתו להתיר טפוח וריקוד דייקי. וכן מוכח מדבריו בד״מ. וכן כתב תלמידו בלבוש. וכן יש לדייק מעצם הגהת הרמ״א שלא כתבו בסימן שלח בדיני כלי שיר אלא בסימן שלט גבי דיני ריקוד. וכ״כ כל הגאונים שהשתתפו בפולמוס העוגב. וראה מה שהאריך וקיבץ בשו״ת יביע אומר ח״ג סימן כט בבקיאותו הנפלאה. וראה מגן אבות, להמאירי, ענין עשירי דברים מחודשים.
34 מרהיטות לשון החת״ס נראה שדעתו שמקבלים את השבת (בפראג) בעת אמירת מזמור שיר ליום השבת, אולם הדבר צ״ב שהרי דעת רוב חכמי אשכנז ובפרט רבני פראג, דעתם שקבלת שבת הוי בהתחלת תפלת ערבית וכדעת המ״א סו״ס רסא. ה״ה: שו״ת רבי טיאה ווייל או״ח סימן ד, תוס׳ שבת סו״ם רסב, שלחן עצי שיטים סימן ה׳ דיני ער״ש, מאמר מרדכי רסא. ז.; ומחכמי פראג: שו״ת שיבת ציון לר״ש לאנדא, סימן ס׳, תשובה מאהבה ח״ב או״ח סי׳ רכט אות יח, לשון חכמים ח״א סימן כ׳ דף נ:, ודייני פראג במכתבם שבאלה דברי הברית כתבו ׳קודם ברכו׳, וכ״כ בעל צרור החיים ראה להלן שאין אנו מקבלים עלינו השבת עד ברכו. והפמ״ג סוף סימן רס״א כתב: ועתה נוהגים שמקבלים שבת עם מזמור שיר. וראה תורת חיים (סופר) רסא. יז. וצ״ב דעת החת״ס אולי גילה דעתו במק״א ואנכי לא ידעתי. ידוע הסיפור שבלידת החת״ס שהיתה בעש״ק ז׳ תשרי תקכ״ז סמוך להכנסת השבת ציוה אב״ד פפד״מ ר׳ אביש חסיד שימתינו בביה״ב בקבלת שבת עד לידתו לבל יחולל ש״ק בלידתו. חוט המשולש דף ב. ולאחרונה יצא לאור תולדות החת״ס שנכתבו ע״י נכדו ר׳ משה שרייבר בנו של הכת״ס וכותב שם במפורש שהיו צריכים להמתין עם התחלת תפילת ערבית. הרי לנו לכאורה שמנהג פפד״מ בזמן החת״ס היה כשיטת המ״א - ספר זכרונות ומסורות (ע״י ידידי הרב בנימין שלמה המבורגר שליט״א) ב״ב תשנ״ו, עמוד 56, וראה בהקדמה עמוד .22
35 כונת החת״ס ששינו את השיר, משירי הנוצרים וכל זה כדי להוכיח שאינם מעתיקים מנהגי גוים. ומן הענין לציין שבנידון זה אי מותר לשורר בתפלה שירי קודש בניגוני גוים, נשאו ונתנו מה הפוסקים, ולאחרונה דנו שנים מרבני דורנו, בשו״ת יחוה דעת ח״ב סימן ה - דעתו להקל! והגאון רבי יעקב הלל שליט״א בכת״ע מקבציאל יט (אב תשכב) עמוד מד, - דעתו לאסור - והסכימו לדעתו הגאונים בעל שבט הלוי ובעל להורות נתן שליט״א. ונעלם מעיניהם הבדולחים דברי חת״ס אלו.
36 כוונת החת״ס כאן היא לצמצם את תופעת העוגב בבתי כנסת, ודבריו מרפסין איגרא, שהרי כל הג־ טיעונים שהביא לאסמכתא לדעתו אינם תואמים עם מה שהבאנו לעיל. א) מש״כ שרק באלט נוי שוהל היה העוגב - הלא ראינו שבכל הבחי כנסת שבפראג נהגו כן. ב) מש״כ שמצאנו כך רק בפראג, הלא מצאנו עוד ב׳ קהלות חשובות, ורי״ל פוחאויצער העיר על ׳כמה וכמה קהלות׳. ג) מה שכתב שמשנתקלקל שוב לא תקנוהו, תמוה ביותר הלא דייני פראג מעידים במכתבם (שנכתב באותו זמן שכתב החת״ס מכתבו, שבט תקע״ט) שעדיין ממשיכים עם מנהגם העתיק. ויש לנו תיאור שהכניסו אורגל חדש בביה״כ אלט נוי לאחר זמן (ואולי היה באמת לאחר שהראשון נתקלקל)? ועוד תמיהה נמצאת כאן, והיא שכל מכתבו של החת״ס נדפס לאחר מבן
וכן בספר צרור החיים שייחד קונטרס מיוחד להפריך דעת הרפורם בהתירם להעוגב כתב וו״ל ומה שנהגו בכמה קהלות לקבל שבת בתרועה וקול שיר; המשוררים המה ישראלים כמונו, ולכן אינם מנגנים רק בקבלת שבת, שאין אנו מקבלים עלינו השבת עד ברכו, אבל מברכו ואילך שאין ישראל רשאי לנגן, לא שמענו שהיו מנגנים ע״י נכרי. וכן הי׳ בלתי ספק הארגעל שהי׳ מלפנים בק״ק פראג שלא נגנו בו רק לקבלת שבת, או בהכנסת י״ט לשמח הלבבות לכנוס בי״ט כשהם שמחי הלבב, וראי׳ לדבר, שאותן אשר קמו אחריהם וינגנו בכלי שיר אינם מנגנים אלא בקבלת שבת לפי עדות בעל הנוגה עצמו, ומה שהעיד ג״כ שנמשך המוזיקא עד חצי הלילה: שקר ענה, כי מלבד חילול שבת בפומבי לנגן בכלי שיר בשבת על ידי ישראל, לא נחשדו אנשי קריה העלמה בזאת הגדולה לאלקים, להכשיל את הרבים בחילול שבת, אחרי אשר אין אנו מקבלים עלינו השבת עד ברכו. והמה לא יאמרו ברכו עד חצי שעה בלילה, גם לא היו עוברים קדושי עליון האלו על תוספת שבת שהוא דאורייתא, מי יאמן לשמועתו? ואף אם אולי קרה פעם אחת שנמשכה המוזיקא ער חצי שעה בלילה באמת משגה הי׳, ולא שנו בה. ומה שהביא בעל הנוגה שספרו לו מק״ק פראג שהי׳ שם מקדם ארגע״ל בביה״כ; אולי נבנתה הבית הכנסת עם הארגע״ל הזה, בעוד שלא הי׳ מנהג זה בעבודתם, ובאמת כפי ששמענו עמדה בית הכנסת הלזו מומן בית שני ,” וכאשר נתקנה בהיתר שוב לא הי׳ איסור חוקת העכו״ם חל עלי׳ ,” ולא זזה ממקומה. אבל כאשר נפלה, באמת אין קימה עוד, מפני שבעת נפילתה, כבר הנהיגו כלי שיר זה, ר״ל הארגע״ל בבתי עבודתם, לשם עבודתם דוקא. ואסורה. עכ״ל.
בשו״ת שלו חלק ליקוטים סימן פו מרישא עד סיפא. וקטע זה נפקד מהשו״ת! והי״ע לקיים את דבריו הקדושים. (אולי העירו לבני החת״ס שהו״ל את השו״ת מהטיעונים הנ״ל ולכן השמיטוהו, והרציתי את כל הנ״ל לפני הגאון ו׳ שמואל הלוי וואזנר שליט״א וענה אמן).
37 שמועה זאת מצאנו בעוד ספרים וכ״כ בגודלו בשו״ת מכתב סופר ח״ב סימן א׳ - קונטרס מקדש מעט - וז״ל: בבית הכנסת אלט נוי, כפי המורגל בפי הספורים והספרים נבנתה בה״כ ההיא לא זמן כביר אחר חורבן בית מקדשינו, הרבה יותר מאלף שנים עכ״ל לעניננו. (יש לציין שקונטרס ׳מקדש מעט׳ נדפס לראשונה בכת״ע תל תלפיות מחברת ג׳ (תרנ״ה) עמוד 93.) דבריו אינם תואמים עם המציאות, אה״נ שביה״כ אלט נוי - לקמן א״נ-הוא ביה"כ העתיק ביותר באירופה אולם נבנה כאלף שנה אחרי חורבן בית מקדשינו. בין החוקרים היו כו"כ דעות מתי נבנה לאחרונה רווחת הדעה, שבנייתו היתה בין השנים צט-קמט, ראה ש. קראום ׳קורות בית התפלה בישראל׳ נ. י. תשט״ו עמוד 175. ואולי אפשר שנתחלף לו עם האגדה שבנו את בית הכנסת עם אבני ביהמ״ק! ראה ברכת אברהם. קאלאמע תרמ״ח דף יא: בשם רבו בעל א״א מבוטאטש, שביה"כ הא״נ היא ישנה מאוד ואומרים שבנאוה הגולים מאבנים של ירושלים או בהמ״ק והתנו שאם מהרה יבנה המקדש יסתרוה ולכן קורין אותה על תנאי בפראג! ומספרים מעשיות נוראות מקדושתה עכ״ל (ראה בס׳ ׳קורות׳ הנ״ל עמוד 18 והערה 300 ציונים לספרים ומאמרים אודות סיפורים סביב ביה״כ א״נ) וכ״כ ר׳ ישעיה ציקרניק בספרו סיפורים נחמדים, זיטאמיר תרס״ג, ששמע כהנ״ל מרבו הרה״ק רבי יצחק מסקווירא. ומספר כ״ק אדמו״ר מפשורסק - אנטוורפן שליט״א ה׳ ישלח לו רפואתו בקרוב! בקראקא היה ביה"כ ישן בההוי״כע - גאס (אמרו שהאבנים היו מביהמ״ק שהובלו מספרד ולקחום בשעת הגירוש לפראג) [?!] ואמר הגה״ק ר׳ שמחה יששכר דוב מציעשינוב, שהתפלל פעם בבית הכנסת ההוא תפלת י״ח והיתה תפלתו בלי מחשבות זרות: (י״ג אורות עמוד שב). ואולי נשתלשל להם מהמסורת על משפחת ׳אלטשולר׳ כפי שמופיע בהוספות של א. מ. מוהר לסי צמח דוד מהדורת לבוב ת״ר, הוספות דף לט! ערך ר׳ יצחק חיות, שהמשפחה המיוחסת אלטשולר בא מפורטוגל, ואחר הגירוש גלו לפראג ונשאו עמם אבנים מהבתי תפלה שלהם ושמו בעצמם לתוך הבנין אשר הביאו אותם, ויען אשר האבנים היו ישנים לכן נתקראו בשם אלט שולד.
38 ועל זה הדרך כתב בשו״ת מהר״י אסאד, או״ח סימן לח בקשר לאיסור העמדת חופה בתוך ביה״כ, שבזמן המהרי״ל עדיין לא היה נהוג אצל הנוצרים טקס הנישואין בכנסיה שלהם, משא״כ כשהחלו לנהוג כן הפסיקו לסדר את החופה בתוך בית הכנסת. וכעי״ז כתבו בשו״ת כתב סופר סימן מו, מהר״ם שיק אהע״ז סימן פז.
על אף שבשאלת העוגב הרי דנו הרבה מחכמי ישראל נתחברו ספרים שלמים וקונטרסים ותשובות רבות נכתבו בנידון, אולם מלבד בספרים הנ״ל לא מצאנו התייחסות הרבנים להעוגב בפראג.
<h4>נספח א</h4>
בענין הכנסת העוגב בבית הכנסת בעת עסקי בסוגיית ניגון העוגב והשלכותיה לאחר חיפוש וחיטוט בספרי קודש וכתבים ולאחר בירור וליבון הענין עד תומו, חזיתי שפירצה זו התפשטה בקהלות רבות בישראל, קהלות מפורסמות ושאינן מפורסמות בכל ריכוזי יהודים, הלכה והתרחבה והגיעה למקומות רחוקים בכל פזורות ישראל הדבר בא לידי ביטוי במלחמותיהם של גדולי ישראל שיצאו נגד הפירצה, כאשר סיום ומיגור הפירצה חופף לימי מלחמת העולם השניה ועמה חורבן רוב מנין ובנין של עם ה׳ על פני ערים וארצות רבים מאירופה המזרחית והמערבית הי״ד.
ומני אז לא נשמע יותר מפירצה זו בקרב מחנינו, ועם התחדשות הישוב באמריקה ובאירופה המערבית קמה והיתה פרצה זו לכמין סמל המבדיל בין בית הכנסת לבין טמפל רפורמי, בעוד שבתי כנסיות הנוהגים על טהרת הקודש לא יעלה ולא יבוא העוגב והדומה לו, הרי שבהיכלות הזוהמא של הרפורמים וגרוריהם עומד העוגב במקום מרכזי ובסימן היכר להם.
ישראל יעקבסון שהיה מראשוני פורצי הרפורם, בנה בית כנסת קטן בשנת תק״ע בעיר זיון שבברונשוויג וטקס חינוכו התנהל בחיקוי מוחלט לתיפלת הכנסיה. ובשנת תקע״ה עבר יעקבסון לברלין ויסד את בית הכנסת הרפורמי בפורמט יותר גדול עם שינויים מדרכי אבותינו: התפלות קוצרו ולוו בנגינת עוגב. (ואכן בנו התנצר והיה לכומר קתולי) כמובן שהרבנים דשם התנגדו בחריפות לדרכו הרעה, והממשלה נענתה לבקשת הרבנים וסגרה את הכנסייה שלו, ולכן נאלץ לעבור למדינה אחרת, ועבר להעיר ואם בישראל המבורג והקים שם ׳היכל׳ רפורמי, והתפלה בהנהגת עוגב, שירים בגרמנית, קריאת התורה בלי טעמים, תפלה במבטא ספרדי ועוד. וכדי להצדיק את דעתו התחבר עם אליעזר ליברמן שהיה קל דעת ונוכל שקיבל על עצמו לאסוף תשובות מרבנים המתירים שינויים הנ״ל, ובתוכם שימוש בעוגב ובשנת תקע״ח הופיעו בדעסוי שני ספרים, אור נגה, ונגה הצדיק - ועיקר תשובותיו קיבל מרבני איטליה וכמה מחכמי ירושלים - שהוטעו ע״י אחד מחכמי איטליה - שהתירו את העוגב בתנאי שישימוהו בעזרת נשים. וכן התיר רבי יעקב חי ריקאנטי בעל פסקי ריקאנטי האחרונים, דעתם שמותר להשתמש בעוגב בימות החול, וכן בשבת ע״י גוי, וכן דעת הרב משה קוניץ מאויבן(ומדמהו להא דנתפשט המנהג ברוב מושבות בני ישראל להעלות ולכבות נרות ע״י גוי בשבת בבתי התפילות).
הספרים הנ״ל עוררו תגובה חריפה בעולם התורה, ובשנת תקע״ט יצא לאור הספר אלה דברי הברית, פסקיהם של י״ט מגדולי הדור (והמפורסמים שבהם: רבי מרדכי בנעט, רעק״א, חת״ס, חוו״ד) שאסרו בכל תוקף שימוש בעוגב בשבת ע״י גוי.
בעבור שנה, בשנת תק״ס, הוציא רבי אברהם לונשטאם אב״ד עמרן לאור את ספרו בשם צרור החיים, ומטרתו לד,פריך את כל נימוקי הרפורמים, והשאלה הראשונה נקראת קול השיר - בנידון העוגב, ושולל את כל התירם מכל וכל.
וכן נתקבל להלכה ולמעשה ע״י כל גדולי התורה הבאים אחריהם עד ימינו אנו.
לראשונה אעתיק את לשון הרב דוד צבי הופמן בשו״ת מלמד להועיל ח״א סימן טז הרן בנידון העוגב ואסף את דעת גדולי ישראל ושיטתם. דעת משתתפי ספר אלה דברי הברית חילק לשלשה: וז״ל א) יש מהם שכתבו סתם שאסור לנגן בשבת וי״ט, ולענין חול לא פסקו כלום, ואפשר דס״ל דבחול שרי, או אפשר דספוקי מספקא להו ולא רצו לחלוט הדין לאיסור או להיתר. ואלה הם: בד״צ רק״ק האמבורג (ריש ספר אלה דברי הברית) ר׳ משולם זלמן הכהן בעל בגדי כהונה (צד א׳), ר׳ אליעזר בעל שמן רוקח (שם צד כ״ג), ר׳ אברהם טיקטין ברעסלא (שם צד כ״ה), ר׳ אהרן יושע ראוויטש (שם צד כ״ט), ב״ד דק״ק פאדובא (שם צד נ׳), והגאון ר׳ עקיבא איגר כתב בפירוש (שם צד כ״ח): גם בחול עדיין אין ההיתר ברור, עיין מ״ש בבאר שבע סי׳ ע״ד טעם שאין אנו מתפללים בפרישת כפיים ומדמה לאיסור דלא תקים לך מצבה, יע״ש. וזה הטעם שייך גם כארגעל עכ״ל. ובכן אפשר דלכל הגאונים הנ״ל לא היה ההיתר ברור.
ב&lt; ויש מהגאונים שהתירו בפירוש לנגן בחול ואלה הם: ב״ד דק״ק פראג ה״ה ר׳ אליעזר פלעקלש, ר׳ שמואל לאנדא, ר׳ ליב מעליש, וכתבו (שם צד י״ז): ומה שמנגנים בכלי שיר (ארגעל) בשבת קודש׳4 איסור גמור הוא לנגן, אפילו ע״י נכרי בשום כלי זמר, והמנגנים בקהלתנו בכלי זמרים בקבלת שבת, המנהג פה שמחוייבים המזמרים להסיר ולסלק מידם כלי זמר חצי שעה קודם ברכו עכ״ל. (ואפשר דלא התירו בחול אלא בשאר כלי זמרים ולא בארגעל) וכן פסקו עשרה רבנים דק״ק ליווארנא החתומים שם (שם צד ס״ז) וז״ל: וכולנו יחד אסרנו איסור לבלתי ינגנו (בארגעל) ביום ש״ק וי״ט ח״ו. ולא התרנו רק בחה״מ (וערב שבת וערב י״ט קודם שתכנס קדושת שבת וי״ט לצאת ידי כל הדיעות כידוע) וגם את זה לא התרנו כי אם ע״י ישראלים אנשים אשר יראת ד׳ בלבם וכו׳ עכ״ל.
ג) ויש מהגאונים הבאים על החתום שאסרו בפירוש לנגן בארגעל בביהכ״נ בין בחול בין בשבת. ואלה הם: ר׳ הירץ שייער (צד ה׳) אפשר נדנוד איסור משום איך נשיר וכו׳ וגם כן גדר קדושה עיי״ש. הגאון בעל הח"ס (שם צד ט׳) במכתבו הראשון כתב מדלא תקנו אבותינו כלי שיר בתפלה אע״ג שמאתנו יצא השיר בעבודת בית המקדש ש״מ לא הוי ניחא להו בהא מטעם מיום שחרב ביהמ״ק אין שמחה לפניו וכו׳ איך נשיר וכו׳ ובמכתב שני למד איסור חדש מדברי רב ספרדי בס׳ נוגה צדק (אשר החליט להתיר) והעלה דאסור משום חוקותיהם, ועיין בשו״ת ח״ס חלק ו׳ סי׳ פ״ח עד צ״ו ובמה שנרמז שם על שו״ת ח"ס חח״מ, גם הגאון מוהר"ר מרדכי בנעט (שם צד י״ח) כתב דאסור גם בחול משום חוקותיהם וסיים וז״ל ולפענ״ד הספק עצום ויש לאסרו עכ״פ מצד הספק, וכ״כ הגאון מוהר״ר ר׳ יעקב מליסא בעל חות דעת (שם צד פ״א) שאיסור גמור הוא לשיר בעוגב בבית הכנסת הן בחול והן בשבת ע״י נכרי, וכן פסקו הגאונים מוהר״ר שמואל אב״ד דק״ק אמשטרדם (שם צד ס״א) ומוהר״ר משה טוביה מזונטהיים האנויא (שם צד ע״ו, מפקפוק שלא תתבטל הכונה) ומוהר״ר הירש לקא״ב ווינטצענהיים בעל שו״ת שער נפתלי (שם צד פ״ה). ועיין בספר שו״ת מהר"י אסאד שם מובא תשובה ח׳ א״ח סי׳ נ״ט מרבו מהר"ם בנעט שאוסר בשבת לנגן בארגעל ולא הזכיר דאף בחול אסור עיי״ש, ואפשר דכך היה השאלה לענין שבת ומשום דבחול ספוקי מספקא ליה לא הזכיר מזה.
ובשנת ה׳ תק״פ יצא לאור הספר הנחמד צרור החיים מהרב הגאון ר׳ אברהם לעווענשטאמם אב״ד דק״ק עמדען והוא העלה ג״כ דלנגן בארגעל אסור בין בחול בין בשבת משום ובחוקותיהם לא תלכו.
בשנת תרכ״ג חיבר הרב הגדול מו״ה דוד דייטש אב״ד דק״ק זאהרויא (אבעדשלעזיען) יבור נחמד בל״א ״ריא ארגעל אין דער זינאגאנגע״ ובו האריך בטוב טעם ודעת לברר איסור הארגעל בכל צדדיו, העלה ג״כ דאף בחול אסור לנגן בו משום ובחוקותיהם, ושם הביא ג״כ גוטאכטען לאיסור מדייני בערלין ה״ר הג׳ ר׳ אלחנן ראזענשטיין ומהרי״ם זאכס זצ״ל. ובשנת תרכ״ב כבר השמיעו את קולם במ״ע ״אמראעליט״ נומ. 2, 3, 4 הרב הגדול מוהר״ר מאיר לעהמאנן זצ״ל ולהבדיל בין חיים למתים הרב הגדול מוהר״ר משולם זלמן קאהן נ״י לברר איסור הארגעל בטוב טעם ודעת. וכן נדפס פסק דין מהרב מוהר״ר ישראל שווארץ אב״ד דק״ק קאלו באמראעליט נומ. 1 שנת 1865. וכולם הסכימו לאסור בין בחול בין בשבת. וכן כתוב בהודעה נאמנה שלנו, אשר אנחנו נותנים לכל תלמיד בית מדרשנו פה ברלין ביחד עם התרת הוראה, איסור הארגעל משום חוקותיהם. וא״כ אסור בין בחול בין בשבת. וכן ראיתי להרה״ג מוהר״ר שמשון רפאל הירש זצ״ל בפירושו לויקרא י״ח ג׳ שאוסר הארגעל משום חוקותיהם בין בחול בין בשבת עכ״ל בעל מלמד להועיל.
ואלה מוסיף על הראשונים מה שמצאתי - אחרי חיפוש - בספריהם של גדולי ישראל וכתבי עת שונים:
תשובות רבי משה טוביה זוטנהיים אב״ד האנד והמדינה שנדפסה שם, נדפס לאח״כ בספרו שו״ת אור פני משה, פפא״מ תרפ״ח, עמוד 5.
וכן הוציא לאור רבי מאיר לייב רייניץ מדייני לייפניק קונטרס ׳להט החרב המתהפכת׳ יין תק״פ, לבסס את איסור העוגב.
וראה מש״כ מהר״צ חיות, בספרו מנחת קנאות, דפו״י עמור תתקפח - צב: רבי אברהם זוטרא אב״ד מינסטר בספרו מלחמות ה׳, האנובר תקצ״ו, עמוד 111 ״ואין בזה שום מצוה, כי כל מי אשר נגע אלהים בלבו יתפלל בכוונה בלי התעוררות ע״י כלי שיר״. ובמהדו״ב, פ״פ תרכ״ב, מונה עוד טעמים, משום לא תתגודדו, מביא לידי תערובות, והוללות: ובמהדו׳ ג, האנובר תרכ״ג, חזר והזהיר שלא לשמוע לעצת האומרים, אין בזה איסור כי לא ננגן כי אם בח״ה או בערב שבת עד בואי בשלום שכן עצם הכלי הוא אסור מאחר שעשאו אלו חק בבית תפלתם. ובטהדו׳ רביעית הלכרשטט, תרכה, עמוד 6 חיזק את ידו רבי זאב פיילנפעלד אב״ד דיסלדורף, מטעם חוקות העכו״ם. וראה מש"כ בשומר ציון הנאמן ח״ב דף רפז. מחולת המחנים סוף סימן א - צויין בס׳ לב העיברי ח״א עמוד סג•, שו"ת רע״ז הילדסהיימר, חאו״ח סימנים נ, קפז. הגאון רבי חיים פאלאג׳י, בשו״ת לב חיים ח״ב סימן ט, ובספרו משא חיים סימן רסו דף סב טו״ד; שו״ת שבט מנשה, להרב מנשה גרוסברג, ברלין תרנ״ו, סימן י אוסר את העוגב בימות החול משום דהתפלה צ״ל ביראה ופחד, ולא מתוך שחוק ׳ולי נראה שגם בזמן הבית לא היו מנגנים הלוים אלא בעבודת הקרבנות, ולא בשעת התפלה ובקשה׳. וכמו"כ אוסר בשבת ע״י גוי.
שו״ת מלמד להועיל הנ״ל, (ובשו״ת מטה לוי להג״ר מרדכי הורביץ, מרבני פפד״מ, ח״ב סימן ו העיר על פסקו של רד״צ הופמן וכותב; שאף שיראי ה׳ יש להם להתרחק מן הארגעל, ואף שאין להתיר, גם אין להחליט לאיסור, ובפרט שגם רבנים צדיקים גמורים נוחי נפש וגדולי עולם עשו כך וכו׳ וTוע שהרב הג׳ מו״ה אלטמאן וצ״ל מקארלסרוהע היה בעצמו בחול בביה״כ ונגנו בפניו על הארגעל).
שו״ת ישא איש, להרשל״צ רבי יעקב שאול אלישר, בהשמטות לח״א דף צט. הולך בעקבות רבי חיים פאלאג׳י שגם לא ינגנו ע״י גוי ותמה תמה קורא ע״ד הכרך של רומי שהתיר להכניס את האורגין בביה״כ. אולם כד מעיין היטיב בתשובתו של הכרך של רומי חזינן שהוא מתיר ׳מקהלה׳ - משוררים בביה״כ להנעים את התפלה, אבל לא את העוגב, ולאחר זמן מצאתי שכ״כ בשו״ת תעלומות לב ח״ג קונטרס הליקוטים, סימן יא שהציל את ד׳ הכרך של רומי.
ובשו״ת ויען יצחק לרבי יצחק רפאל אשכנזי אב״ד אנקונה, (נדפס בסוף ספר קצת מכתבי... טירנא, תרצב) עמוד 167 תשובה לרבי יוסף סונינו מו״ץ דק׳ נאפולי נגד ראה־׳ק הרוצים לפרוץ הגדר ולהכניס עוגב בביה״כ ושנוי ינגן עליו לקבלת שבת.
וידידו של הישא ברכה-רבי יוסף בורלא-מחכמי ירושלים, בשו״ת וישב יוסף סימנים ב-ג מסתפק בזה והן ולאו רפיא בידיה, ונראה שדעתו בעצם העוגב אפשר להקל, אולם הקאהר (מקהלה) שהיא ע״י גוים אינה נאה שערלים יתעסקו במלאכת שמים עיי״ש בארוכה (תשובות הרבנים אלישר ובורלא מופנות לביה"כ הספרדי בבוקרשט).
[בכת״ע כנסת ישראל, י״ל ע״י הג״ר אברהם יואל אבעלסון רב בק׳ אדעסא קונטרס מ (תרנ״ו) סוף סימן קסו שאל המדפיס ר׳ משה א. בעלינסון שאלה להקוראים ׳אם מותר להעריך מערב שבת את האורגיל שינגן מאליו נגונים לקבלת שבת׳ ומד,קוראים השיבו לו ב׳ רבנים לאיסור בקונטרס ט סימן קם אות ז השיב רבי חנוך פרידלאנד אב״ד פאריטש, ובסימן ר׳ ענה כך רבי מרדכי ב"ר בצלאל ואסים].
וכן אוסרים בשו״ת אורח משפט סימן לו, ובהשמטות שם סימן כב, אות ג: שדי חמד מערכת חו״כ אות א׳: ישכיל עבדי ח״ח או״ח סימן כט; שו״ת מים חיים, לר״י משאש, סימן קמח, ומתאונן על מצב דורו, שבכמה קהלות הכניסו אורגן וניגנו (ע"י גוי) מזמור הבו, ולכה דודי.
וכן כתב בעל משפטי עוזיאל בתשובתו לקד,ילת עדת ספרדים שבבואניס איריס, ובתו״ד מספר שבהיותו בפאריז נכנס בתומו לביה״כ שהיה בו עוגב. ומחה על זאת בכל תוקף ובתור מחאה יצא משם.. נדפסה בכת״ע תלפיות, תש״ז כרך ג-ד עמוד 320
אגרות משה חאו״ח ח״ב סימן ל; מנחת יצחק ח״ה סימן צז לדרום אמריקה, ואוסר אפילו עוגב קטן, ומונח בעז״נ. בצל החכמה ח״ב סימן פה; שבט הלוי, ח״א סימן כו.
והאיסור הוא בכל מיני כלי זמר, ולא רק בעוגב, ודלא כרב אחד שרצה להתיר שאר כלי זמר, ושהאיסור היה על עוגב דייקא, ואינו כן, ראה שדי חמד הנזכר לעיל.
ולאחר כ״ז תמוה מש״כ בשו״ת שרידי אש, ח״ב סימן יא שלא מצא פסול בכניסה לבית הכנסת שיש שם עוגב.
ונראה לומר שהאיסור (כהיום) הוא בשעת התפילה דייקא, משא״כ בזמנים אחרים מותר וכן נהגו בהרבה בתי כנסיות שבעתות שונים מנגנים עם כלי זמר כידוע. ומהגאון רבי יוסף שלום אלישיב שליט״א שמעתי (כו תמוז) נימוק נוסף לגבי שמחת בית השואבה שהוא זכר למקדש ע״כ עורכים אותו בבית מקדש מעט. ובסעודת סיום, היתר דזמרה הוא מטעם שרוצים לערוך הסעודה במקום הלימוד.
בין הקהלות שהיה דו״ד בין המתפללים אם להכניס עוגב לביה״ב - לקבלת שבת היתה העיר רינה, שהחזן המפורסם שלה ה. אדלובקר רצה להכניסו, ועד בית הכנסת הסכים אבל המתפללים התנגדו בכל תוקף ואף איימו לעזוב את ביה״כ וע״כ פנו לפני הגאון בעל צפנת פענח והחזן שהיה ת״ח נו״נ עם הגאון כמה שעות! לבסוף פסק לאיסור ולא הכניסוהו - כת״ע הדואר(ל) יג תמוז תשי״ג עמוד 626.
בעיר ואם בישראל דן נעשו נסיונות להנהיג העוגב בעת קבלת שבת, אך הדבר לא יצא לפועל, מתוך כמאה בתי כנסיות היו רק שניים שהשתמשו בעוגב, ואפילו רבה הנאור של יין הרב צבי פ. חיות התנגד נמרצות להנהגת העוגב, נאומים והרצאות. בוסטון תשי״ג, עמוד 15.
לעומ״ז בבית הכנסת ׳הברודי׳ שבאוריסה גברה יד המתקדמים, כפי שמספר עד ראיה: בבית הכנסת הנ״ל שהיתה, מפורסמת מאד בחזניה, בשנת תרס״ט ביקש החזן פנחס מינקובסקי להכניס עוגב אל ההיכל, וחלק גדול מהמתפללים התנגדו - האש התלקחה וכל הקהילה היתה כמרקחה עד שהגיעה ללשכתו של הצאר, פקידי הצאר ביקשו שכל צד ינמק את טיעונו, והרב הראשי לאודסה דאז הרב שמעון יעקב גליקסברג (בסוף ימיו אב״ד בת״א&lt; ניסח את התזכיר בשם כל הרבנים נגד הנהגת העוגב - והוסיף שטועים היוזמים בסברם שמנגינת העוגב תמשוך עוד מתפללים לבית הכנסת. אכן בסופו של דבר הונהג העוגב לביהכנ״ס (אם כי לא שינו בשאר הנהגות בית הכנסת) - חיים גליקסברג (בנו של הרב גליקסברג) בספרו שמורים בלב, ת״א תשל״ו, עמ׳ 18 .
<h2>הערות</h2>
<h3>בדברי המשנה שבת קכ״ג א׳ [פט״ז מ״ח]</h3>
שבת קכ״ב א׳ במשנה, [פט״ז מ״ח]. אי׳ נכרי שהדליק את הנר משתמש לאורו ישראל, ואם בשביל ישראל אסור, וכו׳, ע״כ. ובפרש״י שם וז״ל, אם בשביל ישראל, אסור, מדרבנן: עכ״ל. ובתום׳ שם בד״ה ואם, וכו', נראה דאסור לכל ישראל, וכו׳, אבל בנכרי העושה לצורך ישראל, אי שרית ליה אתי למימר לנכרי לעשות לו, וכו׳, עכ״ל.
ובר״ן שם בד״ה ואם בשביל ישראל אסור וכו׳, אבל במלאכת נכרי איכא למיגזר שמא ירגילנו בכך לשבת אחרת, והיינו טעמא נמי דבמלאכת נכרי הנעשית בשביל ישראל אפילו לערב אסור בכדי שיעשו, וכו׳, עכ״ל. וע״ע בר״ן שם סוד״ה ואיכא, מש״כ לענין תחומין ושאר איסורין דרבנן.
ובטור או״ח סי׳ רע״ו סעיף א׳ וז״ל, נכרי שהדליק את הנר לצורכו, או לצורך חולה שאין בו סכנה, יכול ישראל להשתמש לאורו, וכו׳, עכ״ל ובב״י שם דכ״פ בסמ״ג, תרומ״ה, והג״מ, עי״ש. ובעשה נכרי מדורה להתחמם כנגדה דעת הטור לאסור ודעת הסמ״ג, תרומ״ה, מרדכי, להתיר עי״ש בב״י, דה״ה בעשה לצורך חושי״ב סכנה, ובשו״ע שם סתם להתיר, עי״ש במ״ב ובביה״ל [וצ"ע סי׳ של״ד ס״ק כ״ט, ובסי׳ תרכ״ו בביה״ל ד״ה וי״א, ובסי׳ תרמ״ח ס״ק מד וצע״ק].
ובב״י רס״י שי״ח בד״ה ומ״ש רבינו וז״ל, דלא בעינן בכ״ש אלא כשנתחלל שבת או בשוגג, או במזיד, אבל כאן וכו׳, או משום גזירה שמא ירבה, בשבילו לא בעינן בכדי שיעשו, וכו׳, עכ״ל. וע״ע במג״א סי׳ שכ״ה סוס״ק כ״ח, ובמ״ב שם ס״ק ס״ז, דכל שגזרו משום שמא ירבה בשבילו, לא אסרו רק בשבת.
והנה בהג״ה או״ח סי׳ שי״ח סעיף ב׳ וז״ל, ואפי׳ בישל ע״י עכו״ם אסור בשבת, עכ״ל.
[ועי״ש בלבו״ש, וצע״ק כוונתו, מ״ש מהג״ה הקודמת שם וע״ע במש"ז ס״ק ב.] ובמג״א שם ס״ק ז׳ וז״ל, ואפי׳ בישל, ובו׳, אבל במ״ש מותר מיד, [ש״כ.] וטעמו דכיון דהעכו״ם בישל בהיתר, לא בעי בכדי שיעשו, עב״ל. ובפמ״ג בא"א שם, וז״ל, עמ״א בשם ש״ך, דל״ת דווקא בישראל לחולה לא בעי כ״ש כמ״ש הרשב״א הביאו הב״י, וכו׳, משא״כ ע״י עכו״ם, קמל״ן כל שהעשיה הי׳ בהיתר, וכו׳, עכ״ל. וזהו ג״כ כוונת המג״א בסי׳ שכ״ה סוס״ק כ״ח. דכל שאיסור משום שמא ירבה לא אסרו בכ״ש. (וצ"ע במחה״ש שם בכוונת דברי המג״א וע״ע בלב אריה לחולין ט״ו א.
אמנם בביאור הגר״א כתב וז״ל, בשבת, לאפוקי במ״ש, ואין בו משום בישולי נכרים, כיון דלא שכיחי, אין בו חתנות, עכ״ל. ומבואר דקמל״ן ג״כ דהיתר משום איסור בישולי עכו״ם(והנה במג״א יל״פ דנפ״מ לדברים שאין בישולי עכו״ם עי׳ פמ״ג שם, ואין הכרח למש״כ במחה״ש שם וכ״נ בתו״ש ס״ק ז׳ ובסי׳ שכ״ח ס״ק כ״ה ובשוע״ה סי׳ שי״ח ס״ה עי״ש] ומש"כ בביהגר״א הטעם משום לא שכיחי הוא כמש"כ התוס׳ פסחים מ״ו ב׳ סוד״ה רבה לגבי חושי״ב סכנה, ולפי״ז מיירי כאן דוקא בחושיב״ס [אבל למש״כ במחה״ש, או למש״כ דנפ״מ לגבי דברים שנאכלין חיין או שאעע״ש מלכים, י״ל דמיירי גם בחושא״ב סכנה].
והנה במ״ב ס״ק י״ד וז״ל, אסור בשבת וכו׳ אבל במו״ש מותר מיד ובו׳ וגם גזרו בזה משום בישולי א״י [הגר״א] עכ״ל ובסי׳ שכ״ח סי״ט וז״ל, חולה שאין בו סכנה מותר בבישולי א״י, עכ"ל. ובמ״ב ס״ק ס״ג וז״ל. ואע״ג דשאר איסורי דרבנן וכו׳, ומה שנשאר למו״ש אסור אפילו לחולה עצמו, כיון שאפשר לבשל לו אז ע״י ישראל וכד, עכ״ל. וע״ע שם בשעה״צ אות מ׳.
ובספר מכתבי החפץ חיים [עמ׳ .43] כתוב, אעיר בכאן את הקורא התורני כי בשביל שהכתבים לא יצאו תמיד מעט אחד, נמצא לפעמים סתירות , שהרב המחבר לא עמד עליהם, יעיין התורני במ״ב סי׳ שי״ח ס״ק י״ד, שכתב אבל במו״ש מותר מיד וכו׳.ובסי׳ שכ"ח ס״ק ס״ג כתב ומה שנשאר למו״ש אסור אפילו לחולה עצמו, עי״ש. וסיבת הדבר הוא, שבסי׳ שי״ח הוא מיסודו של מר אבא, והוא אחז בשי׳ הרא״ה,‘ וכמו שהעתיק הרמ״א ביו״ד סו״ס קי״ג להלכה, ובסי׳ שכ״ח הוא כתב ידי, ואנוכי העתקתי להלכה שי׳ הרשב״א, שחולק על הרא"ה, וכו׳, עי״ש.
ולמשנ״ת גם בסי׳ שי״ח לא אחז בשי׳ הרא״ה אלא כמש״כ שם הגר״א להתיר משום שלא שכיח, והיינו בחושי״ב סכנה, ובסי׳ שכ״ח מיירי בחולה שאי״ב סכנה, ולכן שפיר אסר כשי׳ הרשב״א, [שמעתי מהגר״ח קנייכסקי שליט״א שהחזו״א אמר לו שאין נכון מש״כ שם, אלא ודאי עבר הח״ח על מש״כ הבן - ומש״כ שיש סתירה בדבריו הוא טעות ואפשר כוונתו כמש״כ]. וע״ע בספר זכרון יהודה סי׳ י״ג, ובספר שונה הלכות" [ומש״ב עור לפרש דבסי׳ שכ״ח מיירי שבישל הא״י לעצמו צ״ע ממה שדן על הכלים וע״ע בט״ז סי׳ שכ״ח ובשוע״ה שם, ומה שנתקשה בתהל״ד בדבריהם.
הרב יעקב אשר ®לדמן
רו״כ מטה אהרן שע״י ישיבת שומרי אמונים
<h3>כפייה על מצות עשה של ברכת כהנים</h3>
מח"ס כתר משה ב׳ חלקים
בגליון ו׳ &gt;עב{ ראיתי את מאמרו המאלף של הב׳ מ. י. בוקשפן הי״ו, בענין אין כופין על מ״ע שמתן שכרה בצדה, שנכתב בטוב טו״ד, וחילו לאורייתא.
נזכרתי בפרפרת ששמעתי לפני זמן רב, מידידי הרה״ג ר׳ מנדל כהן ז״ל, ששמעה מהגאון ר׳ רפאל קצנלנבויגן ז״ל, בשם מרן רבי יצחק ירוחם דיסקין זי״ע.
איתא בחולין מ״ט. כה תברכו את בנ״י, ר׳ ישמעאל אומר למדנו ברכה לישראל מפי כהנים, לכהנים עצמן לא למדנו, כשהוא אומר ואני אברכם הוי אומר כהנים מברכין לישראל, והקב״ה מברך לכהנים, ר״ע אומר למדנו ברכה לישראל מפי כהנים, מפי גבורה לא למדנו, כשהוא אומר ואני אברכם הוי אומר כהנים מברכין לישראל, והקב״ה מסכים על ידם, אלא לר״ע ברכה לכהנים מנ״ל, אמר ר״נ בר יצחק מואברכה מברכיך וכו׳ עי״ש. ואמר ע״ז ר׳ יצחק ירוחם זצ״ל, שהנפק״מ להלכה בין שני הדרשות, שלפי ר״י דדריש מואני אברכם הוי מ״ע שמתן שכרה בצידה ואין כופין עליה, ואילו לר״ע לא הוי מתן שכרה בצדה וכופין עליה, וש״י משיב דברים נכוחים.
ונ״ל להוסיף עוד נופך מדילי, דאיתא בירושלמי גיטין פ׳ הניזקין הל״ט, שלא תאמר איש פלוני מגלה עריות ושופך דמים והוא מברכנו, אמר הקב״ה ומי מברכך לא אני מברכך שנא׳ ושמו את שמי על בנ״י ואני אברכם. וכ״כ הרמב״ם בהל׳ נש״כ פט״ו ה״ז וז״ל, ואל תתמה ותאמר ומה תועיל ברכת הדיוט זה, שאין קבול הברכה תלוי בכהנים אלא בהקב״ה שנא׳ ושמו את שמי על בנ״י ואני אברכם. הכהנים עושים מצותן שנצטוו בה והקב״ה ברחמיו מברך את ישראל כחפצו. ובהט״ו כ׳ וכל כהן המברך מתברך שנא׳ ואברכה מברכיך עי״ש, והיינו כר״ע, נמצינו למדין שההלכה שגם כהן רשע מברך נלמד מהא שהפסוק ואני אברכם קאי אישראל כר״ע, ואילו לר״י שהפסוק ואני אברכם קאי אכהנים ודאי שאין כהן רשע יכול לברך, ולפי״ז יש לנו עור נפק״מ להלכה בין ר״י ור״ע.
בברכת ואברכה מברכיך
י. זילכרברג - ירושלים
<h3>בענין תערובת שמן פסול בכשר למקדש</h3>
לכ׳ מערכת קובץ בית אהרן וישראל דקארלין. שלום וברכת הצלחה.
הננו להעיר ע״ד הר״י וינר קו׳ ע״א ע׳ קמ״ד בתערובת שמן פסול בכשר למקדש דהוא פלו׳ כל האחרונים ושפ״א הוא דעה יחידאה ע״ש, ולא דק כי גם שפ״א העלה דל״מ מטעם להעלות נר תמיד, רק דמצד שמן זית זך ס״ל דמהני ביטול ברוב, כאשר הסברא נותנת דל״ש מאיסורים שאיסור נהפך להיתר וי״ל.
עוד יש לציין מש״כ השפ״א לא פסיקא ליה סברא זו ע״ש בד׳ והוא מבואר ומ״ש הרב הכותב נר״ו בדרך החלטה דכל האחרו׳ - וגם בראשו׳ ־ שלא גרסו שמנים בהא שללו ס׳ זו דשפ״א, דומני שאי״ז הכרח, ובהיות ול״מ מפורש לשלילה בא׳ מן האחרו׳ שציין יורשה לי להציע אפשרות אחרת בזה. וכללא דמילתא, כי השפ״א בזה ר׳ עמ״ש ר״ח בהא דל״מ תוספת שמן כשר לשמנים הפסולים לפי שאין מדליקין והיינו משום שאינו דולק יפה וחיישי׳ שמא ישאר לבסוף משמן הפסול וידליק כך (כן ציטט השפ״א ם׳ כ״ח), ורש״י שם נ׳ דגם אם אין מדליקין היינו רק גזירה הא אטו הא, ובעצם ה״ז דולק יפה, ולדבריו לא שייך לתרץ כתי׳ שפ״א, וגם בד׳ ר״ח צריך מובן כי לי׳ הבעיא בגמ׳ מי גזרינן דלמא אתי לאדלוקי בעיניהן או לא, ומבו׳ להדיא דהוא גזירה, ומהו שפירש ר״ח דהחסרון הוא בעצם שאין דולק יפה, וע״כ גם ר״ח ס״ל כמ״ש רש״י דע״י מעט שמן כשר ממשיך כל השמן הפסול ג״כ, שזה נ׳ מבואר בגמ׳ דלולי הך גזירה הי׳ כשר ע״י תוספת זו, ורק דס״ל לרב״ח דמ״מ יש מקום לחשוש כן יתמצה כח השמן הטוב וישאר שמן פסול בפ״ע ולא ידלק טוב, והיינו דקאמר גט׳ מי גזרינן דלמא אתי לאדלוקי בעינייהו, לא על האדם קאמר, רק דילמא יבוא הנר למצב שידלק כך גם בעינייהו, שיגמר השמן הבשר, [והיינו דיש אופן שנשאר מהשמן הכשר כל עוד דולק הנר ואז ממשיך עמו הכל ויש אופן שהוא נגמר קודם ואז השאר כשמן פסול דעלמא], ולפי״ז צריך לפרש כוונת השפ״א בתירוצו על קו׳ הגרעק״א, דס״ל דכוונת הגמ׳ דכיוון שכ׳ להעלות נר תמיד וכאן יש מקום חשש זה, שוב אי״ז בכלל להעלות נר תמיד, כי אי״ז ודאות, ויתכן ול״ה העלאה ראויה, וג״ז בכלל המיעוט מלהעלות נר תמיד, ול״ק בזה קו׳ הרב הכותב הנ״ל, שב׳ לתמוה ע״ד שפ״א מאן יימר דגזרו גם במקדש ואין שבות במקדש ע״ש בד׳, ושגג בזה, כי הרי השפ״א מפרש בזה הילפותא מקרא דלהעלות נ״ת ולא גזירה דרבנן, רק שס״ל דג״ז בכלל המיעוט [ויש להוסיף עפימ״ש בתו״ש מילואים לפ׳ תצוה אות ב׳ בשם מד׳ הגדול דיליף להך דינא מלהעלות נר ״תמיד״ דמשמע התם דמצד שצ״ל תמידות מימעוט, וא״כ שפיר י״ל כס׳ זו ברווחא, אך גם בל"ז א״ש. ועיי׳]. ולפ״ז שפיר י״ל ברווחא דהאחרו׳ שלא תירצו בכך אי״ז מטעם דס״ל דלא מהני ביטול ברוב למהוי בכלל שמן זית זך, רק מטעם דס״ל דגם אם מהני, ל״ש בזה בזה חסרון להעלות נר תמיד, לכן אי״ז ברור שלא ידלק, וכעת, כשיש השמן הכשר, הרי השלהבת עולה מאליה, ושוב ה״ז ככל שמן ז״ז דעלמא, ואין בזה שום פסול וע״כ דלא אהכי אתי קרא, ועל שמן פסול גופו הרי שמעי׳ משמן זית זך, וא״ש היטב, ובפרט שגם לפי״ד רש״י הנ״ל דהוי גזירה הא אטו הא, אין מקום לתי׳ זה דהשפ״א כי הרי מצ״ע ה״ז דולק טוב, ע״כ השאירו האחרו׳ בצ״ע. כך שקשה לסכם ולומר כי סברתו זו היא דעה יחידאה נגד ם׳ כל הני רבוותא.
שו״ר כי יש מקום לת p הקו׳ ע"ד ר׳ שפ״א בלי פי׳ ר״ח, דיעויין חי׳ פנ״י כאן בתוד״ה שמחת בה״ש, בקו׳ ר״י, שעמד על המחקר אמאי ק״ל קו׳ זו רק על המסקנא דשמחת בה״ש שאני. ולהמקשן נמי הגמ׳ לאקשויי הך קו׳ ע״מ דפירש הך דמבלאי כו׳ גם על מנורה דמקדש, ותירץ דהתם ל״ש קו׳ ר״י דכיון דבהדלקת המנורה כ׳ להעלות נר תמיד ודרשינן כדי שתהא שלהבת עולה מאליה ולא ע״י דבר אחר וא״כ איכא למימר דגזה״כ הוא שלא יעשה כלל מדבר שהאור מסכסכת בהן ואפ׳ ע״י תערובת דאכתי ע״י דבר אחר קרינן ביה, וזה ל״ש בשמחת בה״ש וע״ז שפיר מקשה, עי״ש, ולס׳ זו י״ל כמ״ש שפ״א דמצד שמן זית זך הי׳ מועיל דביטול ברוב מהני לזה, ואך מקרא דלהעלות נ״ת אתינן עלה מטעם ולא ע״י דבר אחר דייקא, ותערובת נמי ד״א הוא, וזה נכון גם לפי״ד רש״י דלא כר"ח וא״ש היטב. וע׳ בס׳ פתחי מגדים על עניני חנוכה סי׳ ב׳ שכ ■ ע״ד הפנ״י הנ״ל דבזה מיושב מה שיש לדקדק אמאי דקאמר שנא׳ להעלות נ״ת הוא תני לה והוא אמר לה שתהא שלהבת עולה מאליה ולא ע״י ד״א, ומה הוסיף שלא נתפרש ממשמעותא דקרא, ולד׳ פנ״י מיושב לשון דלולי ד׳ הי׳ מועיל בתערובת ורק מטעם ולא ע״י ד״א, וגם התערובת הוא ד״א, הוא דממעטינן לה, וגם לדרכינו הוא נכון דביטול ברוב ג״כ ל״ה ממעטינן רק אחר פירושו דרב״ח שלא תהא עולה ע״י דבר אחר, שבפועל ה״ז עולה מכח אחר המעורב בו. ועי׳.
ונ״מ בין טעם דשמן זית זך לטעם דלהעלות נר תמיד, שבנ״ת בסופו של דבר גם תערובת וביטול ברוב פסול מאיזה טעם שיהיה, עפ״י ק״ו החידוה״ר והג׳ בכלי חמדה, וכה״ב האמרי אמת בליקו׳ בשמעתין, ועי׳ במכתבי תורה אשר לו סי׳ י״ב גם בשם רב א׳ מאונגרין, מ״ט הועיל שמן דנס דחנוכה הרי ל״ה שמן זית רק שמן נס, ע״ש מ״ש לתרץ, ואפשר עפ״ד ב״י שחלקו השמן לחלקים ונתמלא, ויתכן דהי׳ בזה כענין קמא קמא בטיל, שלא נתרבה בפ״א, רק מעט ועוד מעט, ושפיר ה״א שמן זית זך ואפשר דבכה״ג יש ציור של נ״מ, דאם ע״י ביטול ברוב ל״ה ״שמן זית זך״ כמ״ש הרב הכותב בד׳ האחרו׳ בפשיטות, לא הועיל גם אופן זה ואכתי הו״ל שמן נס וצריך לתירוצים אחרים שנאמרו בזה, ואם מהני, וכל החסרון בשמנים פסולים, גם בתערובת, הוא רק מלהעלות נר תמיד, וזה ל״ש כאן וכ״כ שפיר מהני, ועיי׳.
ואשר העיר הרב הכותב נ״י מירוש׳ דסוכה ושבת ר׳ באוצר מפרשי הירושלמי לסוכה שם, ובמצויין שם שהעירו בזה בסתירת התלמודים.
דבר אשר כתב הרב הכותב נ״י עמ״ש שפ״א לצדד קצת ד״זך״ לאו לעיכובא ושקו״ט הרב הנ״ל בזה, וכד׳ מקו׳ - ביסוד ד׳ האו״ז ־ בתורה שלמה תצוה הע׳ פ״ג עי״ש. ומה שהביא שם מכ״מ דלהלכה אי״ז כן. וע״כ ק״ק להעמיד ס׳ שפ״א הנ״ל בטעם זה, ובאמת שגם למרן זי״ע לא פסיקא הך ס׳ כמבו׳ בד׳, וגם צ״ת, דאי נקטי׳ דזך לאו לעיכובא הוא, ל״ל כל הני תירוצו והרי מצינן למימר דהא דצריך לפרש דלהעלות נ״ת גם על השמנים הוא לפסול גם בדיעבד, וצ״ע, וגם יש להביא ראיה קצת דהוא לעיכובא, מד׳ תנחומא ר"פ בהעלותך דמייתי פלו׳ דר״ט ור״י, דר״א אמר א״מ אלא בשמן זית בלבד, עמד ר״י על רגליו וא״ל לר״ט מה יעשו אנשי מדי שא״ל אלא שמן אגוזים מה יעשו כו׳ ומה יעשו כו׳ [וכזה אי׳ גם בשבת כן. ע״ש ובתנחומא נוסף!] וא״ל ר״ט הרי מצינו שחיבב הקב״ה שמן זית יותר מכל השמנים בנר ובהדלקה כו׳ ע״ש כל ד׳, וממה שהי׳ זה כתשובה על אופן דבדיעבד, מה יעשו כו׳ שאין להם כו׳ ומ״מ עמד בדעתו מטעם שכן מצינו שחיבב זה הש״י למנורה, ש״מ דבמנורה הוא ג״כ לעיכובא, אף באופן שא״ל שמן אחר. ועיי',
והנני בזה בכל חותמי ברכות
<h3>תגובת הכותב</h3>
שמעון רוטשטיין- ב״ב
קבלתי הערות ר״ש רוטשטיין שליט״א מב״ב ואחרי העיון נראה דאין כאן שום השגה, וזאת תשובתי.
כתבתי במאמרי דמה שיצא השפ״א לחדש דמהני ע״י תערובת דעת יח Tאה היא ולפי שעה לא מצאתי לו חבר, והעיר הרב הנ״ל דגם השפ״א העלה דלא מהני מטעם להעלות נר תמיד רק ס״ל דמהני ביטול ברוב דלא שנא מאיסורים שאיסור נהפך להיתר ע״כ. אחר בקשת המחילה שותיה דמר לא ידענא, דלא כתבתי דלפי השפ״א מהני מטעם להעלות נר תמיד אלא כיון דחזינן דס״ל השפ״א דמהני ע״י תערובת, דהיינו שאפשר לערב שמן פסול עם שמן זית זך וכשר להדלקה במקדש, ע״ז כתבתי דהוא דעת יחיד בזה.
ומש״כ להעיר דלא מצא מפורש לשלילה דלא מהני ע״י תערובת בא׳ מן האחרונים שציינתי, מן התימא אצלי שלא שם עיניו למה שהבאתי משו״ת שו״מ דכתב בהדיא שתערובת של אפי׳ מעט שמן פסול בודאי פסול במקדש.
ומה שהעיר כסברה פשוטה דל״ש מאיסורים שאיסור נהפך להיתר, יל״ע בזה טובא. הנה בתערובת יבש ביבש בשאיסור דנופל לרוב היתר מבואר בשערי ישר שער הספקות פ״א ד״ה והנה. ופ״ח ד״ה ועוד. דאין החפץ משתנה מאיסור להיתר ע״י הרוב אלא שדין רוב הוא רק בנוגע לדין הנהגה לגבי דידן דהתורה התירה לנו כשאנו מסופקים אבל בנוגע לעצם האיסור לפי שגלוי קמי שמיא אין ביטול ברוב מועיל כלום דגם לגבי דידן אין ביטול ברוב מועיל רק בלא ניכר האיסור וכלפי שמיא ליכא תערובת יעי״ש. ולענ״ד יש לעיין בדברות קדשו דלפום ריהטא מבואר בראשונים להיפך, דדעת הרא״ש פ״ז דחולין ס׳ ל״ז דאיסור שנתבטל חד בתרי במ״ב מותר לאדם אחד לאכלם כולם ביחד דהאיסור נהפך להיתר גמור ודעת הרשב״א וכ״פ ביו״ד ם׳ ק״ט דצריך לאכלם אחת אחת ולא כולם ביחד דאז אוכל האיסור בודאי וכתב הפמ״ג במש״ז ריש ם׳ ק״ט דמש"כ הרשב״א הוא מדרבנן אבל מדאורייתא מודה לרא״ש דמותר לאכלם בבת אחת א"כ איך הגר״ש שקפ ס״ל דאין החפץ משתנה ע״י הרוב מאיסור להיתר.
ובהיותי בזה יש להוסיף ולהקשות על הרא״ש גופא שדבריו סתרי אהדדי, דמחד גיסא ס״ל דאיסור נהפך להיתר ומותר לאכול הכל ביחד אכן מאידך גיסא כותב הרא״ש שם דאם נתערב איסור בתרי חתיכות היתר יבש ביבש ונודע התערובת ואח״כ נתערב עוד חתיכת איסור אמרינן חוזר וניעור והכל אסור דהוי כהוכר האיסור, וצ״ב בזה דאם דעתו דאיסור נהפך להיתר איך ס״ל דחוזר וניעור האיסור אחרי שנהפך להיתר גמור, ולדעתי העניה נכון לומר דמה שכתב דאיסור נהפך להיתר גמור הוא רק בנוגע להנהגה דידן כל זמן שהרוב קיים, אבל כלפי שמיא מודה הרא״ש דאין ביטול מועיל כלום ולכן חוזר וניעור אם מצטרף עוד חתיכת איסור דהא אין כאן רוב היתר.
וכאשר דמיתי וחשבתי כן מצאתי בס״ד להדיא דהגאון ר״א וסרמן בקובץ שמועות למס׳ חולין אות ל״ו דהקשה לפי הרא״ש כיון שפקעה בזמן הביטול היאך חוזרת וניעורה וצ״ל דהיתר ביטול בתערובת הוא מתיר רק לשעתו וצריך שיהא המתיר הזה תמיד ולפי״ז אין הכרח לומר בטעם דין חו״נ משום דהוי כהוכר האיסור היה אפשר לומר הטעם שאין ביטול אלא ברוב ועכשיו שאין רוב היתר אין ביטול ונ״מ בין הטעמים במחצה על מחצה יעו״ש ע״ע קובץ הערות סימן ע׳ אות ז׳.
ביו״ד ס׳ צ״ט סעיף ו׳ פסק הרמ״א דאם נתערבה חתיכת איסור בשתי חתיכות היתר ונודע התערובת ואח״כ נפלה עוד חתיכת איסור לתוכן דאמרינן חוזר וניעור וכל התערובת אסור באכילה (כדעת הרא״ש הנ״ל) והש״ך שם ס״ק כ״א פליג וס״ל דלא אמרינן בזה חוזר וניעור והכל מותר באכילה בהפ״מ. ועלה בדעתי בס״ד לפרש דנחלקו ביסוד ההיתר של ביטול ברוב, שדעת הרמ״א כמו שפ׳ ר״ש שקפ דביטול הוא רק הנהגה לגבי דידן אבל לא שינוי מציאות ולכן כשאח״כ מצטרף עוד חתיכת איסור אין רוב היתר משא"כ דעת הש״ך דאחרי שנודע התערובת נהפכה חתיכת איסור להיתר גמור במציאות ולכן כשנפלה אח״כ עוד חתיכת איסור הרי בטלה ברוב והכל מותר.
והנה כ״ז הוא בתערובת יבש ביבש מב״מ אבל בתערובת לח בלח דעת החו״ד בספרו מקו״ח או״ח ס׳ תמ״ז ביאורים ס״ק ח׳ דהוא ביטול במציאות דמיעוט האיסור נמחה ברוב היתר ואין כאן מציאות של איסור כלל ואין דומה לתערובת יבש ביבש שהאיסור והיתר עומדים בפנ״ע, והוכיח כן מדברי מהר״י קורקוס הובא בכ״מ סוף פ״א מהל׳ אבות הטומאה.
והגר״א וסרמן בקובץ ביאורים בכורות אות ד׳ כ״כ לדעת הרשב״א דס״ל דאסור לאכול כל התערובת בב״א ותקשי דבתערובת לח בלח לעולם הוא אוכל האיסור וההיתר בב״א וע״כ צ״ל דשאני לח בלח שהדבר מתבטל במציאות ונחשב כאילו אינו כלל.
א״כ י"ל דכן הוא דעת השפ״א דהשמן פסול נהפך לשמן זית זך, אכן בס׳ מגן האלף אות ט׳ דחה המקו״ח וכתב שאינו מוצא טעם נכון לחלק בין לח ליבש.
ואני מוסיף בס״ד דעדיין דברי השפ״א צריכים אצלי ביאור אם ע״י ביטול מהני להוסיף ולהשלים לשיעור חצי לוג של כל נר ונר במנורה וזה ע״פ מה שראיתי בשו״ת תורת חסד או״ח ס׳ ל״ד אות י״ג דשו״ט אם ביטול ברוב מהני להוסיף ולהשלים לשיעור הצריך לאותו דבר או ביטול רק הוי כאילו אינו בעולם אבל לא שעי״ז ישלים השיעור, וכתב התורת חסד דזה תלוי בחקירה בדין ביטול חד בתרי אי הוי זה כמו ביטול המציאות שגוף הדבר הבטל במיעוטו הוי כמו שאינו בעולם וממילא אינו משלים לשיעורו של המבטל ג"כ שהרי הוא כמי שאינו כלל או דנימא דענין ביטול חד בתרי אין זה ביטול המציאות רק ביטול מהותו של הדבר ואין שמו עליו דאיסור שנתבטל בהיתר אבד ממנו שם איסור מחמת שנתבטל ברוב אבל גוף הדבר הרי ישנו במציאות ולפי״ז יכול להשלים ג״כ שיעורו של המבטל ע״י זה המיעוט שישנו בעולם רק שאיננו איסור עוד, וע׳ קובץ שיעורים פסחים אות קפ״א.
ועלה בדעתי דעת הדיוט להוכיח דהוא רק ביטול מהותו של איסור מהא דכתב המחבר או״ח ם׳ תרל״ב דבסוכה קטנה סכך פסול פחות מג"ט כשרה וישנים תחתיו ומצטרף להשלים שיעור סוכה ופירש הלבוש שם דסכך הפסול בטל אצל הסכך הכשר, הרי להדיא אע״פ דהסכך בטל מהני להשלים שיעורו של המבטל וגם לפי הט״ז דפליג על הלבוש וס״ל דלא מטעם ביטול הוא כיון שניכר האיסור משמע נמי דלעצם הדין מודה שדבר שנתבטל מהני להוסיף לשיעור המבטל. ע״ע קהלות יעקב זבחים ם׳ ל״ד, חולין ס׳ ל״ב, בכורות ס׳ כ׳.
ועוד אנו מוסיפים דברים בס״ד, דהשפ״א חידש דמהני לבטל שמן שהוא לא זך בשמן בשר ועי"כ מקבל כל השמן דין של שמן זית זך א״כ אכתי פש גבן לברורי אם גם בכה״ג מהני ביטול להוסיף דינים על המיעוט המתבטל.
והנה בשו״ת תורת חסד הנ״ל מבואר דאם הגדר של ביטול הוא רק ביטול המהות ולא מציאות יכול לצאת י״ח בכזית מצה שיש בו תערובת מועט מדבר שאינו ראוי לצאת בו י״ח והרוב הוא ממה שראוי לצאת בו י״ח. הרי חזינן דס״ל דמהני ביטול להוסיף על המיעוט מעלת הרוב, וכן מדברי הלבוש שציינתי מבואר דמהני ביטול להכשיר סכך פסול כיון דמותר לישן תחתיו.
הפמ״ג באו״ח ם׳ תרנ״ו מש״ז ס״ק ב׳ דן בענין אתרוג פסול אם אפשר לבטלו לכתחילה באתרוגים כשרים ואח״כ מסתפק אם מותר לקחת ציציות פסולין שנטוו ע״י עכו״ם ולערבם בציציות של היתר ואחרי שמזכיר הלבוש הנ״ל דמשמע דמותר לבטל אפילו לכתחילה נשאר בצ״ע. וכן הגאון רע״א על גליון שו״ע או״ח סי׳ י״א מסתפק אם יכול לבטל לכתחילה חוטין שנטוו שלא לשמה עם חוטין כשרין, הרי לפנינו שני גאונים המאירים לארץ ולדרים דס״ל דביטול מהני גם להוסיף דינים למיעוט המתבטל ורק הסתפקו אם מותר לעשות כן לכתחילה.
ואני ההדיוט מצאתי להם חבר והוא הגאון הנצי״ב בספרו משיב דבר או״ח סי׳ ל״ד שנשאל במצה שלא נאפתה לשמה שנתערבה במצות האפויות לשמה אם יוצאים י״ח וכן באזכרה שלא נתקדשה אם נתבטלה בשאר אזכרות להכשיר הס״ת, והשיב כיון דילפינן ביטול ברוב מדכתיב אחרי רבים להטות והאי קרא סתמא כתיב אין הבדל בדין מצות ל״ת ומ״ע ולכן מהני ביטול לצאת י״ח מצה אכן לגבי האזכרה לא שייך שיתבטל בין שאר האזכרות כיון דהס״ת הוא פסול. הרי מפורש יוצא מדברי הנצי״ב דמהני ביטול להוסיף דינים על המיעוט, שו״ר בשו״ת חת״ס או״ח ם׳ קע״ח שדן בס״ת שאות אחת נכתבה בפסול ולא ידוע היכן האות והתיר החת״ס משום דאמרינן דהאות הפסול בטל ברוב אותיות הכשרות והביא סמוכין לזה מדברי הלבוש וט״ז הנ״ל: וכן ביו״ד ס׳ רע״ז דן החת"ס בס״ת פסול בשנתערב בכשרות והביא בשם שו״ת יד אליהו ס׳ פ״ח דהתיר מדין ביטול חד בתרי.
איברא דברי החת״ס באו״ח ס׳ קע״ח צ״ע טובא דמה שייך שהאות פסול יתבטל בין שאר האותיות דעכ׳־פ אנו יודעים שס״ת זה חסר אות אחת והוא פסול וכש"כ הנצי״ב לגבי האזכרה וכעין סברה זו חזיתי בשו״ת נפש חיה או״ח ס׳ ב׳ דלא אמרינן כאתרוג מורכב דחלק הלימון שבו יבטל ברוב דהרי הוא כאתרוג החסר שפסול, (אגב הוא כותב דלא מהני ביטול במצוות{ וה׳ יאיר עיני.
ואחר בינותי בספרים עזרני השי״ת ומצאתי בשו״ת בית שלמה ח״ב ס׳ קנ״ז דשו״ט בדברי החת״ס וגם התקשה דהלא עכ״פ ס״ת הלזה חסר אות א׳ ומצדד לומר שבטל החומש הפסול בארבעה חומשים הכשרים יעוי״ש.
ונזדמן לידי שו״ת בנין שלמה וראיתי בס׳ כ״ח נשאל אם צריך למחות להאופים שלא לקבל חשו״ק לסייע בעריכה במצת מצוה, ובתוך תשובתו ד״ה ולענין מסיק דמהני ביטול אף לענין קיום המצוה. הרי קמן תשובת הגאונים הגדולים דפקיעי שמייהו דביטול מהני להוסיף על המיעוט מעלת הרוב, ולדידהו א״ש דמהני ביטול לתת לשמן פסול דין של שמן זית זך, אמנם מאידך גיסא בשו״ת עונג יו״ט או״ח ם׳ ד׳ נשאל על דבר שנתערבו חוטין שלא נטוו לשם ציצית בחוטין כשרים שנטוו לשם ציצית אם מותר להטילם בבגד ד׳ כנפות ותוכן השאלה אם מהני ביטול להוסיף על המיעוט מעלת הרוב או רק מהני ביטול לבטל מדבר האסור כח האיסור שבו וכותב העונג יו״ט דאם ביטול רק מהני לסלק האיסור לכן מצה שלא נאפתה לשמה אפילו נתערבה במצות האפויות לשמן כל המצות התערובות אינן ראויין לצאת בהן י״ח מצה ואחר דשו״ט בזה מסיק העונג יו״ט דלא שייך ביטול כאילו כל החוטין נטוו לשמן וכן בשו״ת אחיעזר ח״ב יו״ד ס׳ ט״ו אות ב׳ הסכים דכשבעינן להתיר כל התערובת אין הדבר המתבטל משיג מעלות המבטל דנהי דאיסור נהפך להיתר אבל מהכ״ת ישיג מעלת המבטל דסו״ס לא נטוו לשמה ולא נאפתה המצה לשמה.
בשו״ת מהרש״ם ח״ב ם׳ ד׳ ד״ה והנה הביא בשם שו״ת רע״א שנדפס בספר של גיסו שער שמעון על הש״ס דאם נתערב חוט שלא נטוה לשמה בג׳ חוטין שנטוו לשמה לא יצא י״ח ציצית וכן בפסחים פ״ח: בחמשה שנתערבו עורות פסחיהם ונמצא יבלת לא אמרינן שיתבטל ברוב (ע' שו״ת בית אפרים יו״ד ס׳ ל״ג) תעשו כולם פסחים כשרים יעו״ש. והדבר מפליא שרע״א בתשובתו סותר למש"כ בחידושיו על גליון השו״ע וגם תמיהני על המהרש״ם שלא הרגיש בזה. העולה מכל הרשום למעלה דפליגי גדולי עולם אם מהני ביטול להפוך המיעוט למעלת הרוב ונ״מ בנד״ד אם ע״י ביטול נהפך שמן פסול לשמן זית זך. ואני טרם אכלה לדבר עוד מצאתי בשו״ת מהר״ם שי״ק יו״ד ס׳ קט״ו ד״ה ומאי, דיצא לחדש דמה, שנחלקו ר׳ חסדא ור׳ חנינא במנחות כ״ג אי אזלינן בתר המבטל או המתבטל הוא מה שנחלקו האחרונים הנ״ל דלפי ר׳ חסדא מהני ביטול לתת מעלת הרוב משא"כ לפי ר׳ חנינא ע״ש.
והגר״א וסרמן בקובץ הערות סימן נ״ט ס״ק א׳ כתב דמה שנסתפקו האחרונים אם בחוטי ציצית הטוויים שלא לשמן שנתערבו ברוב חוטין טוויים לשמן מהני ביטול להכשירן תלוי במחלוקת הראשונים אם היתר בטל באיסור דלפי תוס׳ דס״ל כשם שאיסור בטל בהיתר ה״נ היתר בטל באיסור אמרינן דביטול מועיל להעלות על המתבטל דיני המבטל אבל לדעת הרמב״ן דהיתרא לא בטיל ס״ל דביטול רק מהני לבטל כח האיסור ע״ע קובץ ביאורים למסכתא בכורות הנ״ל.
ולשלימות הענין ע׳ מש״כ דו״ז הגר״י ענגיל בבית אוצר מערכת ב׳-י׳ כלל י״ח ביטול ברוב, אור שמח פ״א הל׳ ציצית הל׳ י״א, שערי ישר שער ג׳ פרק ט״ו והלאה. פרדס יוסף שמות פ " כ״ג סוף פסוק ב­ ועתה בעת עריכת הדברים לדפוס ראיתי לנכון לחפש קצת במחברי ופוסקי זמננו שדנו בד״ז ולתועלת המעיין הנני מזכירם, ותן לחכם ויחכם עוד.
שו״ת ה״צ יו״ד ס׳ צ״ג, שו״ת מנח״י ח״י ם׳ ו׳, שו״ת שבה״ל ח״ג ם׳ י״ט, שערים מצויינים בהלכה ס׳ ל״ז אות ט׳, שו״ת צי״א חי״א ם׳ נ״ח.
ואגב גררא למודעי הנני צריך, דבמאמרי כתבתי לדחות שתי הראיות שהביא הגאון בעל שבט הלוי שליט״א להוכיח דשמן קרוש פסול במקדש ובינתיים אני הדל זכיתי לקבל ממנו תשובה והנני להעתיק כאן תורף דב״ק וז"ל אגב ראיתי במש״כ לענין שמן קרוש למנורת המקדש דדעתי העני׳ דפסול וכ״ת העיר בזה אמנם לא ראיתי בדבריו דבר המפריע בזה עכלה״ק.
כ״ז כתבתי בהחפזי לפי מיסת הפנאי והנני חותם בכל חותמי ברכות ובברכת כוח״ט ויה״ר שמיעוט חטאתינו יהי׳ בטל ומבוטל ברוב זכויות (ואפשר דלא מהני ביטול מצד דהו״ל כדבר שיש לו מתירין דהא ע״י תשובה מאהבה יכול להפכן לזכויות איברא י״ל לפי הרמ״א ביו"ד ס׳ ק״ב ס״ג ראם צריך להוציא הוצאות וכל כיוצא בזה לא הוי דיל״מ וחכ״א כלל נ״ג ס׳ כ״ג דטורח גדול הוי כהפ״מ א״כ כיון דצריך עבודה וטרחה מרובה להפכן לזכויות לא הוי כדיל״מ ואכמ״ל).
יהונתן ויגד
<h3>בדין בסןש עזבון המופקד בבנק, ובענין קנית החמץ בחזרה מהנכרי אחד הפסח</h3>
מו״צ בבית הוראה ע״י הגר״מ הלברשטאם
שליט״א ובישיבת הר״ן
כבוד המערכת הנכבדה עורכי קובץ הנכבד בית אהרן וישראל הע״י.
הנני בזה להעיר באיזהו מקומן בהנדפס בקובצים האחרונים.
<h4>כסף עזבון המופקד בגנק</h4>
א. בגליון ס״ח עמוד ע״ג הביא ידידי הרב פנחס רוזנבוים דברים מחודשים מהגאון רבי שלמה היימן (אשר נדפסו בסו״ס חי׳ רבי שלמה כתבים ותשובות סי׳ ח׳) והגאון רבי חיים עוזר בעל האחיעזר(בתשו׳ להגרש״ה שם). בנדון כסף המופקד בבנק ע״ש הבעל שנפטר והשאיר אלמנה ויורשים, וע״פ חוקי הערכאות האשה יורשתו. ורק היא זכאית להוציא הכסף המופקד בבנק. והעלו הגאונים הנ״ל דאם כי ע״פ ד״ת הכסף שייך להיורשים האמתיים ע״פ ד״ת, מ״מ אין האלמנה חייבת לתת להם הכסף שהוציאה מהבנק, שהרי כסף המופקד בבנק הלואה היא ולא פקדון, שהרי להוצאה נתנה, ונמצא שירשו חוב ולא מעות בעין, והבנק מחויב ע״פ ד״ת לשלם החוב להיורשים האמתיים, ולא נפטרו ע״י תשלומים להאלמנה, וא"כ האשה לא לקחה מעות של היורשים, שהרי אף אם לא היתה לוקחת הכסף מהבנק לא היו היורשים יכולים לקבלם מהבנק, ונמצא שהיא קיבלה מתנה בעלמא מהבנק, ומה להם להיורשים בממון זה, [והגרח״ע הוסיף, דאף דהיה בידה שלא לזכות בהמעות, ולתפסם עבור חוב שחייב הבנק ליורשים, מ״מ אין לחייבה לעשות כן מדין השבת אבידה, משום דמלאכתה מרובה, ובע״ח שנותן לא׳ מתנה אין עליו חיוב שלא לזכות בו ולתופסה עבור המלוה, אף כשמסרב לשלם לו], יעוי"ש.
ומצאתי סיוע לסברתם מהמבואר בשו״ע סי׳ ס״ו סעי׳ י״ז במלוה שמכר שטר חובו לאחר במסירה בלא כתיבה, באופן שאין המכר חל, והלוה פרע ללוקח זה שלא כדין, דדינו של לוה זה שלא נפטר מחובו, וחוזר ומשלם למלוה, ומבואר שם מדברי הש״ך ס״ק ס״ו [אף לפי״מ דמסיק שם דלא כתרוה״ד] דמ״מ אין המלוה יכול לגבות מהלוקח [רק מצד דין שעבודא דר״נ], ולא אמרי׳ דהלוקח נטל ממון שלו שהרי לקח דמי פרעון חוב השייך לו, אלא דינו של המלוה רק על הלוה ואין לו על הלוקח כלום, ולכן כשיש ללוה נכסים [דאז ליכא שעדר״נ] א״י לתבוע את הלוקח.
אמנם הנה יעוין חזו״א (ב״ק סי׳ ט״ו סקל״ט) שכתב דיתומים שהניח להם אביהם חוב על אחרים, דלפי״מ דתיקנו הגאונים לגבות ממטלטלי דיתמי ונהגינן נמי כהרא"ש דגם שטרי חוב מגבינן, הרי אם קדמו היתומים וגבו חוב זה, בע״ח דאביהם גובה מהם מה שגבו מהבע״ח, ואע״ג דיתומים שמכרו מטלטלין או קרקע שהניח אביהם אין בע״ח גובה ממעות שבידם, דלאו הני מעות שביק אבוהון, ״הכא שעבוד החוב הוא כח הגביה, ומה שנגבה זהו חוב עצמו״, וע״ש שכן מבואר בהרא״ש פ׳ י״נ, [וע״ע היטב בחזו״א חו״מ סי׳ א׳ סק״ו ודוק].
ובאמת מבואר כן גם בתשו׳ הרא״ש (כלל ע״ה סי׳ ג׳) במי ששעבד מטלטלי אגב קרקע והיה לו שט״ח על אחרים ומכרו לאחר, וב׳ שם הרא״ש דגובה השטר מהלקוקות, והו״ד בש״ך סי׳ ס״ו סקכ"ז, ובהגהות אמרי ברוך (על נתיה״מ סקכ״ו) העיר דמלשון השאלה שם מבואר שכבר גבה הלוקח החוב, ועולה מזה דאף בכה״ג שכבר גבה החוב חוזר בע״ח דמוכר וגובה הדמים מחלוקת, ע״ש. ומבואר דכיון שהחוב היה משועבד להבע״ח דינו לגבות אף מדמי פרעון חוב זה, וכסברת החזו״א.
והנה יעוין עוד בחזו״א (חו״מ סי׳ ח׳ סקט״ו) לענין מי שמכר שט״ח לאחר בכתיבה ומסירה כדין, ואח"כ פרע הלוה להמלוה, וז״ל: נראה דבמודה [המוכר] שנפרע אחר המסירה צריך לשלם [להלוקח] הכל, דהכסף שקיבל בעד החוב הם של ראובן, ואפי׳ לקחן ע״מ לגוזלן אפשר דחשיב הכסף כשבת שעשה החוב וכפירות שעושה שדהו, שהרי החוב נפרע כיון שלא ידע הלוה שמכר, ואף את״ל דלא זכה ראובן באותו ממון מ״מ חייב לשלם הכל מדין מזיק כדין מוחל לדעת הפוסקים דמשלם הכל, עכ״ל. [וע׳ ציונים והערות (סי׳ ז׳) מהגר״ד לנדאו שליט״א שנדפסו לאחרונה בסו״ס שו״ת חמדת שלמה].
חזינן דהחזו״א מסתפק אם הלוקח זכה בדמי הפרעון [כמו שבעל השדה זוכה בפירות שדהו דארעאי אשבח], ואף דלענין שעבוד פשיטא ליה דחל שעבודו על דמי הפרעון ומשום ״דמה שנגבה זהו חוב עצמו״, היינו משום דהתם א״צ הבע״ח לזכות בגוף דמי הפרעון, אלא אדרבה זה שגבה זכה בהם דגבאם כדין, אלא דשעבוד דאית ליה להבע״ח על שטר החוב נמשך כעת על דמי הפרעון, שהם הם גוף החוב המשועבד לו, משא״כ הכא בנפרע המוכר שלא כדין, אף דבאמת החוב שייך להלוקח ומן הדין שהוא יפרע דמי חוב אלו, מ״מ סוף סוף היאך יזכה במעות אלו בלא קנין. שהרי גם במלוה דעלמא הגובה חובו כדין צריך קנין לזכות בדמי הפרעון, ולא עדיף לוקח זה ממלוה גמור, וכל שלא באו המעות לידו לא זכה בהן.
והנה בעצם חקירת החזו״א, הנה יעוין בד"מ (סי' ס״ו אות י״ב) דמבואר דאף להפוטרין במוחל החוב מ״מ בנפרע מודו דמשלם הכל להלוקח, ע״ש, [וכן מבואר בש״ך שם סקל״ו בהוספה מכת"י (שו"ע השלם הוצאת מורשה להנחיל), ע״ש], וזהו כצד הא׳ שבחזו״א, וכן מבואר בשמ״ק (כתובות דף פ״ה ע״ב) מתלמידי רבינו יונה בשם רבם, וזה לשונם: נראה שיש חלוק בין פרעון למחילה, מפני שיכולין לומר לה זה הפרעון שקבלת שלנו הוא ותני לנו כל מה שלקחת, דמכח כתובה שנמכרה אצלנו זכינו אנחנו בהגביית אותו, עכ״ל. והו״ד באמרי בינה (הלואה סי׳ ס״ג אות ל׳). ומפורש דהלוקח זכה בגוף דמי הפרעון, ומשום דכיון דהחוב שייך להלוקח זכה הוא בדמים שנגבו.
ובביאור הדבר היאך זכה הלוקח בדמי הפרעון בלא קנין, צ״ל עפי״ד הנתיה״מ (סי׳ שד״מ סק״א) שהעלה דפרעון חוב לא בעי קנין, אלא תיכף שמייחד הלוה דבר מיוחד לפרעון חובו ונתרצה המלוה לזה נעשה שלו, [וע״ש שביאר בזה דברי הרמב״ם בהא דס״ל דמוכר במלוה קנה, והיינו בדרך גוביינא, ודבריו צ״ע דהא ברמב״ם מפורש דבמטלטלין לא קנה רק למי שפרע, ובדברי הנתיה״מ מבואר דגם בגבה מעות מועיל בלא קנין, וע׳ שיעורי הגר״ש רוזובסקי קדושין אות שס״ב], והנה הנתי׳ במקו״א (פי׳ קצ״ט סק"ב וקה״י אה״ע סי׳ כ״ח ס״ז) ביאר טעם הדבר משום דלמפרע הוא גובה ונקנה לו ע״י כסף ההלואה, ע״ש, והדברים מחודשים מאוד, וגם צ״ע לפי"ז היאך מהני בגבה מטלטלין שאין נקנים בכסף, [ובאמת סי׳ קצ״ט נראה דנקט דאינו מועיל רק בקרקע וכמבואר בדברי הרמב״ם הנ״ל במכר במלוה, אך בשאר דוכתי נקט דגם במטלטלי מועיל], ובאמת משמעות הפוסקים אינו כן אלא כל פרעון חוב בעי קנין, [וכ״כ הנתיה״מ בעצמו (סי׳ ל״ט סקי״ז) ואף בגביית ב״ד, וצ״ע ואכמ״ל], וכן ראיתי מוכיחים כן מדברי הרשב״א וריטב״א גיטין דף כ׳ ע״ב גבי זקן אחר, ע״ש.
ואמנם שמעתי ממו"ר הגר״י דז׳מיטדזבסקי שליט״א דאף אי ננקוט דלא כהנתיה״מ היינו משום דבאמת לא נחשב פרעון עד שיזכה המלוה בדמי הפרעון, וממילא לא נפטר הלוה מחובו, אבל היכי שהדין נותן שהלוה נפטר מחובו י״ל דאז שפיר זכה המלוה בדמי הפרעון אף בלא קנין, דכיון שבפרעון דמים אלו נפקע חובו זהו גופא סיבה לזכות המלוה בהם.
ובאמת מצאנו בדברי הנתיה"מ בעצמו סברא זו (בקה"י שם) שבתחילת דבריו צידד לומר דבפרעון בע״כ כיון דהוי פרעון זכה המלוה בהן אף שלא עשה קנין וביאר הטעם: ״כיון דכבר נשתעבדו להמלוה ובפרעון זה נסתלק השעבוד משאר נכסים רק ע״ז והלוה נתנו לגוביינא זכה בו״. אלא דאח״כ כתב די״ל דבע״כ לא זכה המלוה בהמעות ומשום דאין מזכין לאדם בע״כ, אבל היכי דהוא מדעתו שפיר י״ל סברא זו. [ואמנם היינו דוקא היכי דמן הדין שיופטר הלוה גם לולא זכיית המלוה, אבל אין בזה סברא לומר ולחדש דפרעון חוב א״צ קנין, דאדרבה נימא להיפך דבאמת לא זכה מלוה ולא נפטר לוה, ורק בפרעון בע״כ כיון שדינו שנפטר לוה בזה צידד הנתיה״מ דיזכה מלוה לולא הא דאין מזכין לאדם בע״כ, (אלא שהנתיה״מ בעצמו הוסיף דגם בעלמא זכה מלוה מטעם למפרע הוא גובה, וכנ״ל) וגם בא״ל מלוה ללוה זרוק חובי והפטר לא זכה מלוה בהדמים (ע׳ אמ״ב גב"ח סי׳ כ״ז בשם הרשב״א דהמעות הפקר, ובנתיה״מ סי׳ קכ״ג סק״א דהמעות נשארו של לוה וכמו בפרעון בע״כ, וע׳ משובב שם שהסכים עמו), אף דהלוה נפטר מחובו, היינו משום דבעיקר דינו לפרוע ע״י זכיית מלוה, אלא שהמלוה מחל לו שא״צ לעשות פרעון גמור, והוי כמחילה ולא פרעון, (כמפורש במרדכי פ״ק דסנהדרין אות תר״פ ובהרא״ש פרק המקבל סי׳ מ״ג שלמדו מדין זה דמחילה א״צ קנין, וע׳ אמ״ב דיינים סי׳ כ׳ אות ח׳ וגב״ח סי׳ כ״ז ומל״מ ואו״ש רפט"ו ממלוה ואכמ״ל) ולכן לא זכה מלוה בהדמים, משא"כ היכי דמעיקר הדין חשיב פרעון].
וזהו יסוד דברי השמ״ק וד״מ והחזו״א הנ״ל גבי פרע למוכר דזכה הלוקח בדמי הפרעp, והיינו משום דכיון דהחוב שלו, וחוב זה נפרע ונפקע ע״י דמים אלו [דהלוה נפטר מחובו ע״י פרעון זה], דינו שיזכה הלוקח בדמים אלו, [וכסברת החזו״א הנ״ל דדמים אלו הם החוב עצמו, וכאילו נשתנה צורת החוב משעבוד לדמים גבויים, ועכ״פ הוי כפירות שדהו], אף שלא הגיעו לידו.
ויש להעיר דמש״כ החזו״א דהא דנפטר לוה הוא משום דלא Tע שמכר החוב צ״ע, ע׳ סמ״ע סי׳ ס״ו סקמ״ה דא״י לומר לא ידעתי דקלא אית ליה, והא דנפטר באמת ע׳ ש״ך שם סקס״ב דמשמע דמטעם מחילה נגעו בה, והיינו דבאמת אין זה פרעון החוב, אלא דכשנותן לו הדמים ממילא מוחל לו, ע״ש, ועפ״ז יש לדון בעיקר דברי החזו״א [והשמ״ק וד״מ] דהא לפי״ז לאו דמי פרעון החוב נינהו, ואמנם ע׳ נתיה״מ שם סקכ״ז דמבואר דחשיב פרעון, דכמו שיכול למחול החוב משום דשעבוד הגוף שלו ה״נ יכול לפרוע שעבוד הגוף וממילא פקע שעבוד נכסים, וכ״נ דע׳ הקצוה״ח סי׳ פ״ו סק״י ציינו במשובב שם, ועפ״ז יש לקיים דברי החזו״א [והשמ״ק וד״מ], דכיון דע״י פרעון זה נפרע גם שעבוד הנכסים שהוא עיקר, שהרי בעל השע״נ הוא עיקר בעל החוב, וכדחזינן דמן הדין חייב לפרוע להלוקח, ממילא דמי פרעון חוב זה שייכים לו, [וע׳ אמ״ב הנ״ל, ואמנם הערוני דבשמ״ק גופא מבואר שם לפני כן כדברי הש״ך דהפקעת החוב הוא ע״י מחילה, ולפי״ז צ״ע היאך נקנה המעות להלוקח, וצ״ע].
ומעתה נחזור אל הראשונות בנדון כסף המופקד בבנק של מי שמת והניח אשה ויורשים, והאלמנה קיבלה הכסף מהבנק ע״פ חוקיהם, שהעלו הגאונים הנ״ל דאין ליורשים שום תביעה על האשה, דאין זה כסף ירושתם.
והנה אם ננקוט דד,בנק לא נפטר בדיננו מחובו ע״י פרעון זה שפרעו להאשה,, צדקו דבריהם דאין להיורשים בעלות בממון זה, דלא דמי להא דפרע למוכר דמבואר בשמ״ק דזכה לקוח בהמעות, דהתם הרי נפטר הלוה בפרעון זה, ולכן זכה הלוקח בעל החוב במעות פרעון חוב זה, וכמבואר, משא״כ הכא דלא נפטרו מחובם, הרי דמים אלו מתנה בעלמא, ואינם שייכים להחוב כלל.
אמנם הנה בהמשך הדברים דן הגר״ש היימן דאפשר דסתם מפקיד מעות בבנק, כיון שיודע שע״פ חוקיהם אחר מותו יתנו הכסף לאלמנתו, הוי בהפקיד והלוה עמ"כ, וממילא זכתה האשה בהממון אף ע״פ דיננו, [דהו״ל כהלוה מנה לראובן והתנה עמו דאחר מותו ישלם המנה לשמעון] וע״ש שהניח בצ״ע.
ובאמת הדברים מחודשים, דמהכ״ת נימא דנחית ע״ד כן להקנות המעות לאחר מותו ליורשים החוקיים, דשפיר י״ל דסמך על באי כתו שיעשו כד״ת ויתנו המעות ליורשים האמתיים ע״פ ד״ת.
אך הא יש לדון דכלפי הבנק נחית ע״ד כן שהם יפרעו ליורשים החוקיים, שהרי ידע שהם כפופים לחוקי הערכאות, ואינם רשאים ע״פ החוק לפרוע רק ליורשים החוקיים, ובזה י״ל דע״ד כן נחית שלא יוכלו היורשים האמתיים לתבעם בדין ע״ב שנתנו המעות ליורשים החוקיים. [ובפרט בבנק של נכרים, וע׳ נתיה״מ סי׳ ס״ו סקל״ד, ולסברתו מסתברא דה״ה בישראל כשיודע שכפוף לחוקי הערכאות, ואמנם סברתו מחודשת, וע׳ ערך ש״י סו״ס שס״ט, ויש לדון גם עפי״ד התומים סי׳ כ״ו סק״ב, וע׳ ערך ש״י סי׳ ר״ז סט״ו, וצ״ע לדינא],
והרי זה כאומר פרע חובי ע״י מסירת הדמים לפלוני והפטר דנפטר ע״י מסירת הדמים לאותו פלוני, [ומ״מ האשה. לא זכתה בהדמים והרי היא כשליח בעלמא לגבות המעות עבור היורשים].
ואם כנים הדברים הרי שוב יש לדון לפי״ז דזכו היורשים בהכסף [אף שלא כיוונה האשה לזכות עבורם], שהרי כיון שנפטר הבנק מחובו ע״י פרעון זה. ופרעון גמור הוא ע״פ מה שהותנה בתחילה בשעת ההלואה, הרי זה דומה לפרע למוכר דמבואר בשמ״ק דזכה לוקח בהדמים. וה״נ זכו היורשים בדמים אלו.
ואמנם אכתי יש לחלק ולומר דשאני ההיא דפרע למוכר דהוי בתורת פרעון [בפרט לפי״ד הנתיה״מ וקצוה״ח דפורע שעבוד הגוף וכנ״ל] ולכן ממילא נקנה הדמים לבעל החוב, משא"כ הכא דמי לאומר לחבירו הנח מעותי ע״ג קרקע והפטר דבזה לא זכה המלוה, וכמו שהבאנו לעיל, והיינו משום דאין זה פרעp אלא מחילה, וא״כ י״ל דה״ה במי שהתנה תחילה בשעת ההלואה שיפרענו ע״י מסירתו לאחר, לא הוי פרעון אלא מחילה, ואין דינו של המלוה לזכות ע״י מסירה זו וצ״ע.
אמנם אף אי ננקוט דלא זכו היורשים במעות אלו, מ״מ יש לדון דיכולים היורשים להוציא המעות מתח״י האלמנה, דיעוין בנתיה״מ סי׳ קכ״ג סק״א דנקט בפשיטות דמלוה שאמר ללוה זרוק חובי והפטר או שא״ל לשלוח ע״י עכו״ם שאינו בר שליחות, אף דלא זכה המלוה בהדמים ונשארו של לוה מ״מ הוי כאפותיקי מפורש ואין אחר יכול לזכות בהן, ואם תפסן אחר מוציא ממנו בדיינים.
ותמה מאוד על הקצוה״ח שם דנקט דא״י להוציא המעות מהאחר, וע׳ במשובב שנתווכח עם הנתיה״מ וס״ל דכיון דכבר נפטר הלוה הרי תו אין לו להמלוה שום תביעה ושעבוד על נכסיו, ודעת הנתיה״מ נראה דס״ל דלגבי מעות אלו עדיין נשאר החוב, [וכמוש״כ כעי״ז בספרו תו״ג גיטין דף ע״ה לענין פרעון בע"כ דאף דלא זכה בו מלוה והמעות נשארו של לוה וכבר נפטר מחובו, מ״מ על מעות אלו עדיין נשאר החוב], דמהכ״ת יופקע השעבוד ממעות אלו, דכל מה שנפטר לשלם משאר נכסיו הוא רק משום שכבר פרע במעות אלו, וא״כ אין שום סיבה שיופקע שעבודו ממעות אלו, ולכן מוציאו מהאחר שתפסן, [כיון דהמעות של הלוה וכפקדון הם ביד האחר, ואף כשהלוה נכרי - וכהא דאיירי התם הקצוה״ח ונתיה״מ - אף א״נ דגזל עכו״ם מותר מ״מ לא עדיף מזוכה מהפקר דנקטו הקצוה״ח (סי׳ רמ״ה סק״ב) ונתיה״מ (שם סק״ה) כדעת הט״ז דאף מלוה ע״פ גובה הימנו, וע״ש בקצוה״ח דגובין אף ממטלטלי, ואף אם כבר הוציא המעות י״ל דגובה ממנו מדין מזיק שעבודו של חבירו, ע׳ דברי חיים דיני הפקר סי׳ א׳ ונחל יצחק סי׳ קי״א סק״ד, ובמשובב הנ״ל תמה על הנתיה״מ דהא נסתפק הרשב״א אי איכא שעדר״נ בנכרי, ע״ש. אך באמת כשהמעות בעין פשוט דא״צ לדין שעדר״נ וכמוש״כ הקצוה״ח בעצמו בסי׳ פ״ו סק״ד, וכשאינו בעין יש לדון מדין מזיק שעבודו וכנ״ל].
ובדברי משפט (סי׳ קכ"ג נקט נמי כהנתיה״מ, אלא דנקט שם דהמעות הפקר הם, ומ״מ אם זכה בו אחר מוציא ממנו, [והביא בשם אחרונים שכתבו הטעם מסברא הנ״ל דגובין ממטלטלי שהפקיר הלוה אף כשזכה בו אחד, וע״ש שדחה דבריהם, ואכמ״ל], וביאר הטעם דדמי להא דמבואר כסי׳ קצ״ד בהא דנכסי עכו״ם הרי הם כהפקר דנקטינן דאם בא אחר וזכה בה צריך ליתן הדמים להראשון, וביארו הראשונים הטעם משום דמשתרשי ליה ע״י הוצאת ממון של הראשון, וה״נ הכא כיון שנעשו הפקר רק ע״י הפקעת חובו של המלוה ובציוויו צריך ליתן לו דמי החוב. [וע״ש בסי׳ קצ״ד דבראשונים מבואר שם עוד טעם אחר משום דהקרקע הוי כמשכון עבור הדמים. וע״ש בנתיה״מ סק״ה שביאר הדברים דכיון שלא חל המקח חייב לו העכו״ם דמי המקח וממילא יכול לגבות מקרקע זו אף שנעשה הפקר (ואף דהרבה ראשונים ס״ל דאין העכו״ם חייב להחזיר לו הדמים וכן נקט שם בנתיה״מ סק״ב, י״ל דהיינו משום שהעמיד לו קרקע לקניינו תמורת הדמים, ולכן אין עליו חוב לשלם לו משאר נכסיו, אבל כלפי קרקע זו לא נפקע חובו ומסברא הנ״ל), ואמנם הנתיה״מ שם נקט דרק בקרקע הדין כן (ומשום דקנאו למשכון דעד״ב נחית שהרי חושש שמא יחזור בו העכו״ם, וקנה קנין משכון ע״י קנין כסף דבזה לא שייך סברת חסרון סמ״ד), אבל במטלטלין נקט שם דלא כהט״ז וס״ל דאין גובין ממטלטלי שזכה אחר מהפקר, ע״ש, ואמנם לפי"מ דנקט בסי׳ רמ״ה כהט״ז שוב שייך דין זה גם במטלטלי, וזהו כסברת האחרונים הנ״ל שהביא הדב"מ],
וע״ע באמרי בינה (גב"ח סי׳ כ״ז ד״ה ועיין בספר) דמבואר דאף דגבי זרוק חובי והפטר מבואר בשמ״ק בשם הרשב״א דאחר יכול לזכות בהן ואין המלוה מוציא ממנו, מ״מ בלוה נכרי שא״ל המלוה לפרוע לו ע״י אחר, אף שלא זכה והמעות הפקר, מ״מ אית ליה להמלוה שעבוד על המעות וגובה אותם מהאחר, ע״ש. [ואולי סברת החילוק דכשא״ל זרוק חובי חשיב הפקר גם מצד המלוה וכאילו הפקיד שעבודו, שהרי מצווה לזורקו במקום שאינו משתמר, משא״כ כשצוה לו למסור לשלוחו לא הפקיד שעבודו],
וחזינן עכ"פ דעת הרבה אחרונים דבא״ל המלוה למסור הדמים ליד אחר, אף כשלא זכה בהן המלוה מ״מ מוציא המעות מידי האחר.
ועפ״ז יש לדון גם בנד״ד, דמה דנקטו הגאונים הנ״ל דאין היורשים יכולים להוציא מT האשה היינו לפי״מ דפשיטא להו דאין הבנק נפטר מחובו כלפי היורשים כמפורש בדבריהם, אבל לפי״מ שכתבנו להעיר די״ל דהוי כאמר להבנק לפרוע ליד האשה, הרי דלדעת הרבה אחרונים שפיר יכולים להוציא מיד האשה. דאף דהאשה לא נתכוונה לזכות עבור היתומים, מ״מ לא גרע מא״ל לשלוח ע״י עכו״ם, [וצ״ע אי מצי למימר קים לי כהקצוה״ח, וצ״ע, ואמנם הא ברירא דהיכי דהבנק שייך לישראל דמציא האשה לזכות המעות מידם עבור היורשים, ודאי אינה רשאית שלא לזכות בהן וממילא יהיה הפקר דהיה בידה להחזיקה, דעכ״פ חייבת לזכות מדין השבת אבידה, (מלבד מה שיש לדון עוד מצד ההיתר עיסקא, דעכ״פ בחלק הקרן של חלק הפקדp הרי ע״י התשלום הוי כבירור חלק הפקדון שהיה שייך להמוריש. ובזה לא שייך כלל סברת הגאונים הנ״ל) אך בבנק של עכו״ם משמע מקצוה״ח דאין עליה חיוב השבת אבידה, וצ״ע],
והגע בעצמך, בהא דרגילין להפקיד כסף בבנק על שם אנשים אחרים, ואשר ע״פ דין באמת הבנק חייב לבעל המעות, שהרי המפקיד הוא שלוחו. [ואשר לכן אין חשש ריבית בין המשלח להמפקיד], אלא שהבנק אינו מכיר בכך, וכשבאים להוציא הכסף הרי שהם נותנים הכסף רק להמפקיד ולא להמשלח בעל המעות, וכי יעלה על הדעת שהמפקיד יכול לקחת הכסף לעצמו ולומר להמשלח אני איני חייב לך כלום, וגם הכסף אינו שלך שלא זכיתי בהם עבורך, ולך תבע את הבנק, אלא ע״כ הא ברירא דאף אם לא נתכוין לזכות המעות עבור המשלח, מ״מ כיון דהא ברירא דאין להמשלח תביעה כלפי הבנק ומשום דודאי עד״כ הפקיד את הכסף באופן זה שלא יוכל לגבותם רק ע״י המפקיד, וא״כ הו״ל כאומר להבנק שיפרעו ע״י שליח, ודינו כנ״ל כמו בא״ל שישלח הפרעון ע״י עכו״ם.
וא״כ ה״נ גבי נידונינו אם ננקוט דגם בזה אין להיורשים תביעה ע״פ ד״ת, דעד״ב הפקיד האב באופן שיוכלו לפרוע להאשה, והו״ל כאומר לפרוע ע״י שליח, הרי שיש להיורשים תביעה על ממון זה, עכ״פ לדעת הרבה מגדולי האחרונים, וכמבואר.
כל זה כתבתי להעיר, ואכתי צ״ע היטיב בכל זה, בפרט אחרי שהגאונים הנ״ל הגר״ש הימן והאחיעזר פסקו והורו לדינא דאין היורשים מוציאין מיד האלמנה, וה׳ יאיר עינינו בתורתו הק׳.
<h4>קניית החמץ בחזרה מהנכרי אחר המפה</h4>
ב. בגליון ע׳ עמוד קי״ב הביא ידידי הרב צבי חיים דישון בשם או"ז מהרש״ם (דעת יו״ד סוף הל׳ טריפות אות ס״ט) שהזהיר בדין מכירת חמץ שאחר הפסח יקנו החמץ בחזרה מהגוי בקנין גמור, דאל"כ יש חשש ביטול מקח, עפי״ד הנתיה׳־מ סי׳ צ״ה סק״ג. וכתב TTי הנ״ל דכנראה יש שם ט״ס וצ״ל סי׳ קצ״א סק״ג, דשם כתב הנתיה״מ דבלקח מקח ונתן מקצת הדמים ולא שילם אח״כ שאר דמי המקח, המקח בטל, [וכמבואר בשמ״ק, ובח״מ וב״ש סי׳ ק”כ, ע״ש], וביאר לפי״ז כוונת מהרש"ם דאם לא יחזרו ויקנו החמץ, והנכרי הרי לא ישלם דמי המקח, ממילא יתבטל המקח למפרע והו״ל חמץ שעבר עליו הפסח.
ואמנם אין הדברים ברורים, ומשום דלא כ׳ הנתיה״מ רק דהמוכר רשאי לבטל המקח, אבל באמת אם רוצה לקיימו המקח קיים ויגבה דמיו מהלוקח, [דאל״כ כל לוקח שירצה לחזור בו לא ישלם הדמים ויתבטל המקח, וע׳ תשו׳ מהרש״ם חלק ח׳ סי׳ רס״א], וא״כ ליכא שום חששא, דמהכ״ת יבטל הישראל המקח,
אך לקושטא דמילתא אין שם ט״ס וכוונתו באמת לדברי הנתיה״מ בסי׳ צ״ה סק״ג, דשם חידש הנתיה״מ דה״ה להיפך במוכר שמכר חפץ ללוקח בקנין סודר במנה ונתן לו דמיו, וא"כ מסרב המוכר ליתן לו החפץ או שהזיקו, יכול הלוקח לבטל המקח ויחזיר לו המנה, [אף שעכשיו אינו שוה, מנה], יעוי״ש. [וע״ע משפט שלום סי׳ ו׳ ס״ז בהגה, ועין יצחק ח״ב סי׳ מ׳, ואמרי בינה הל׳ הלואה סי׳ ס״ג אות ל״ב, ובמהרי"ל דסקין פסקים אות קי״א].
וזהו שחשש מהרש״ם במכירת חמץ שמא אחר זמן יבוא הנכרי ויבקש ״סחורתו״ שקנה במכירת החמץ, וכאשר הישראל יסרב איכא למיחש שיטעון הנכרי טענת ביטול מקח, [וגם אולי יעשה זה במתכוין כדי לאסור החמץ למפרע ויזכה בו מההפקר] ויתבטל המקח למפרע.
והנה הראוני בכלי חמדה (פרשת חקת במכתב אות ה׳) שהביא מהפסיקתא בזה״ל: פ״א הוצרכו ישראל לפרה אדומה מצאוה אצל נכרי אחד כו׳ נתנו לו כל מה שביקש מהם אמר להם הניחוה עד למחר ולמחר תקחוה מה עשה אותו הטמא העלה עליה עול, ומנין ידעו ב׳ שערות יש לה על צווארה כיון שעולה עליה עול מיד נופלות, אמרו קח את שלך ותן לנו הממון שכבר נפסלה הימנו כו׳. ותמה הכלי חמדה דהא לשי׳ הרמב״ם נכרי קונה גם במעות [וה״ה ישראל מנכרי ע׳ ש״ך ר״ס קצ״ד] וכבר נקנתה הפרה לישראל, והיאך ביטלו המקח, ומדין מזיק א״א לחייבו דהא הוי היזק שא״נ וגם י״ל דקלב״מ כו׳, ובאמת הל׳ קח את שלך משמע שנתבטל המקח.
ואמנם הדברים מבוארים היטב לפי״ד הנתיה״מ הנ״ל, דהן אמנם אילו כבר נתן להם הפרה ואח״כ נתן עליה עול לא היה חייב לשלם להם, אך כיון שלא נתן להם עדיין הפרה אף שנקנית להם בקנין כסף, מ״מ כל שהזיקה ולא נתן להם הפרה בהכשירה [שעליה שילמו כ״כ דמים מרובים] נתבטל המקח למפרע, וא״כ מצאנו סייעתא להנתיה״מ מדברי הפיסקתא, [ומה דהנתיה״מ ציין לסי׳ שי״ב ס״ב צ״ע, ע׳ נתיה״מ שם ואכמ״ל].
בברכת התורה
שלום מרדכי הלוי סגל
<h3>בענין השימוש בשמות חדשי הגויים</h3>
כבוד מערכת ״קו p כיח אהרן וישראל״, אחרי דרך מבוא השלום והברכה!
בגליון סח (כסלו טבת ש. ז.) דן הרב בנימין פרידמן שליט״א באופן השמוש בחדשי הגויים.
וכ׳ דהשמות ספטמבר עד דצמבר מנו למספרם ״והיינו בזמן שהיו חדשיהם עשרה או שמונה בשנה״
ונראה דתיבות ״או שמונה״ ט״ס הם דהא מנה עמהם נובמבר ודצמבר.
עוד כתב ״פברואר פירוש הכנה ואפריל היינו על זמן העונה״ וקצר במקום שאמרו להאריך, אמו הכנה יש בפברואר, ומה הקשר בין אפריל לעונה (אביב), ומה מקור לתורה זו.
ובענין ינואר יעויין בירושלמי ע״ז פ״א ה״ב בגין כן צווחין ליה קלנדס יינובריס״ ומפני משה השר צבא של רומי היה אדם זקן ושמו יינובירס וכו׳ ולזכר זה עושים קלנדס קודם התחלת החודש יינובר״י שנקרא על שמו״ [והוא חג שתחילתו כ״ה בדצמבר].
ויהא רעוא שתעקר פולחנא נוכראה מארעא ותחוב מלכותא דשמיא בחינא וביומנא בעגלא ובזמן קריב.
משה מנחם הכהן קצכורנ
פעיה״ק ירושלם
<h3>בענין מנהגי ישראל</h3>
ראיתי את מאמריו הנפלאים של הרה״ג רבי טוביה פריינד שליט״א בנידון כח המנהג בישראל ויישר כוח וחיל לאורייתא. אגב, מאז בא מעשה לידי בשעת עריכת הכפרות שרגילים העניים ב״מ לסובב ולבקש פרוטה לצדקה ונסתפקתי האם העוסק ב״מנהג״ עריכת הכפרות נידון כעוסק במצוה - הפטור מן המצוה או שמא העוסק במנהג אינו פטור מן המצוה. והנה ידוע את אשר האסיפו הפוסקים והמלקטים בנידון העוסק במ״ע מד״ס אי פטור ממ״ע מה״ת וראה שד"ח קונטרס הכללים מערכת העיי״ן כלל מ״ה ומשנ״ב ובה״ל סימן עב ועוד.
ואי נימא דקיום מנהג הוא מ״ע מדברי קבלה א״כ לכאו׳ העוסק במנהג פטור מן המצוה ואף ממ״ע של תורה.
או כלך לך לדרך אחר שעוסק בקיום מנהג עכ״פ נפטר ממ״ע מד״ס. או שמא העוסק במנהג אינו נפטר אף ממ״ע מד״ס. ולע״ע לא מצאתי בפוסקים בזה.
והנה לכאורה היה פשוט בסברא שהעוסק בקיום מנהג נפטר עכ"פ מקיום מנהג אחר וכגון העוסק בעריכת כפרות בעיו״כ או בעשי״ת נפטר מאמירת הסליחות כשא״א לקיים שניהם. ושמא היינו טעמא שנהגו בכמה מקהלות ישראל שאין אומרים סליחות בעיו״כ או עכ״פ מקצרים בסליחות. (ועיין מט״א ועוד).
בעמדי בזה נתעוררתי גם במנהג שנהגו עדה אחת או משפחה אחת האם יעלה על הדעת שמנהג זה יבטל מ״ע של תורה או שמא דווקא במנהג שנהגו כל ישראל.
וכגון האם יעלה על הדעת שעדה או משפחה שנהגו ללמוד או לקרוא תהילים קודם התפילה האם תעלה על דעתך לבטל ק״ש ותפילה בעונתה,והנה בשו״ת הרמ״א סימן ל״ה מביא שיש הבדל בין מנהג שנהגו כל ישראל לבין מנהג של קהל אחד כמו במקומות שאומרים תהילים בכל בוקר ואף אמנם שהרמ״א שם כתבו לענין ברכה על המנהג מ״מ קצת נראה מכותלי דבריו שמנהג זה קליש. כמו״כ ידועים דברי החת״ס יו״ד סי׳ קצא שהמבטל מנהג דרבנן בשוא״ת אינו עבריין וממילא שוב גם לגבי העוסק במצוה אין לפטרו מן המצוה.
וביותר מזה דגם העוסק במנהג בקו״ע אי נפטר ממנהג דשוא״ת ודו״ק. שוב נתבוננתי דשמא כך היה קבלת המנהג שלא לבטל שום מ״ע. ובזה אסיים בברכה נאמנה.
אלעזר ש. פישר
<h3>בענין חלל pn בשטרות ובכתובות</h3>
כבוד מערכת קובץ באו״י שמו מפורסם לתהילה ברחבו עולם התורה והחסידות, דמות של עולם החסידות בתורה משולבים, כממשיך שושלתא דחסידות מעידן עידנים, ועיינתי שם בדברים המעלים ריח ניתוחים, ובפרט בענינים הרוצה שיחכים, ואעיר קצת כדרכה של תורה נושאים ונותנים.
במדור בירורי הלכה בגליון ע״ב כתב הרב יצחק בדיזל לדון בכמה ענינים הנוגעים לכתיבת שטרות וכתו׳, ובתו״ד כ׳ שם בנידון אם הרחיקו ב׳ שיטין שכ׳ המחבר שכשר משום שאפשר למלאותו בקרובים, האם מועיל כמו״כ למלאות הב׳ שיטין בחזרת דברים, וכ׳ שם ע״פ דברי הריטב״א ב״ב דף קס״ג, שביאר הענין משום דכל שאין העדים חתומין סמוכים לכתבם לא שם שטר עליו שאין נקראים הגדתם עם חתימתם ע״ש, וא״כ סברא זו לכאורה שייך ג״כ בחזרת דברים שאם העדים עצמם לא יחזרו הדברים (ובזה הוי כעשיית שטר חדש) אלא המלוה או אחר נמצא שאין דיבוק חתימת העדים עם הגדתם האמיתית שהיא למעלה מהחזרת דברים וחזרת דברים של אחר מפסיקו כמו שריטות ורק במלוי עוד עדים ליכא הפסק דכל העדים מצטרפין להגדה שלמעלה, ובכן יתיישב מה שלא מצינו בראשונים ובש״ס ובפוסקים הקדמונים עצה זו של חזרת דברים וטרחו בעצה של מילוי קרובים, וע״כ דלא מהני חזרת דברים, מטעם הנז׳ דהוי כטיוטא, אמנם מסיק דמצינו לגדולי האחרונים ואף בשו״ת הרשב״א שכ׳ להדיא דמהני חזרת דברים עבתו״ר, והנה לכאורה תמוה הוא מה שרצה ליישב הראשונים ופוסקים הקדמונים שלא הביאו לעצה זו של חזרת דברים וטרחו בעצה של מלוי קרובים ע"פ דברי הריטב״א בטעמא דעדים אטיוטא חתמו, והלא לפי רשב״ם והנימוק״י עדיין קשה קושיא זו וע"כ שצריך ל ת " אחרת, וכמו"כ לפמ״ש שב׳ אחרונים גם ראשונים להדיא דמהני חזרת דברים א"כ הלא יקשה קושיא זו מפני מה טרחו ב״ב בעצה של מלוי קרובים, ועוד תמוה דלפ״ד נמצא שהסוברים דמהני חזרת דברים או דלא ס״ל בהריטב״א וכאילו שהריטב״א חולק ע״ז וס״ל דלא מהני חזרת דברים או דפסק זה דמהני חזרת דברים הוא נגד הסברא, דע״פ סברא הלא ב׳ דלא גרע מטיוטא דלא מהני. ומ״מ כ׳ האחרונים דמהני.
אולם נראה דמעיקרא לאו פירכא, ונתחיל בראשונים מ״ש ע״פ דברי הריטב״א שאינו מועיל חזרת דברים דהוי כטיוטא, לא דק, דכל טעמא דהריטב״א הוא משום שאין ״ניכר״ שחתימות העדים קאי על הכתוב בשטר דהשריטות הוא בהפסק שעושה כאילו שאין החתימות שייך למ״ש למעלה, דבלא האי טעמא דניכר אין טעם לפוסלו דבאמת הלא חתמו העדים על הכתוב למעלה ודלא בפי׳ רשב״ם אלא משום שאינו ניכר הוא דפסלוהו וכעין פסול מוכח מתוכו או סדר שטר כמ״ש שם לדמות לחתמו מאחוריו, וכן הוא לשון הריטב״א שם וז״ל והנכון דלאו דוקא נקט אטיוטא חתמי אלא לומר דכיון דיש טיוט בין העדים לשטר הוי הפסק ״ואין החתימה ניכרת על השטר״ ואפי׳ נתכוונו להעיד עליו וכאילו חתמו מאחריו או בנייר אחר דמיא, עכ״ל.
וא"כ כי איירינן מחזרת דברים בסוף השטר אף שלא נעשה ע״י העדים עצמם אלא ע״י אחרים מ״מ הרי מתוך השטר אינו ניכר שלא קאי חתימת העדים על הכל, דבזה שאין זה כתב השטר לא גרע, דשטר אפשר לכותבו בכמה כתבים שרוצים ועל כל מלה אפשר לאחר לכתוב, אלא שלא יהא דחוק יותר מדאי וכו׳ כמבואר בסי׳ מ״ב. וכמ״ש הכותב בשם הנוב״י חו״מ סכ״ו, וא"כ מאיזה טעם יפסל האי שטר. הלא העדים חתומים באמת על מה שצריך והם מעידים באמת על כל המעשה הלואה בשלימותו, וכמ״ש הכותב בסו״ד דלענין להד״ם יש כאן עדות גמורה ואו משום שאינו ניכר וכעין פסול מוכח מתוכו או סדר השטר כנ״ל, הכא לא שייך ה״ט דהכל מוכח וניכר מתוכו והשטר כסדרו ותקנתו (ואין לכאן ענין עשיית שטר חדש) דבאמת אין העדים חתומים על חזרת דברים אלו ולכך אף שזה שטר חדש דלגבי זה הוי בחתמו על נייר חלק וכמבואר בקצוה״ח ריש סי׳ מ״ה בדין זה, מ״מ לא נגרע כח השטר מפני זה וכמשנ״ת נמצינו שמצד הסברא אבן תואם לפסקם של הראשונים ואחרונים דמהני חזרת דברים.
אך נשאר לנו לבאר משום מה אכן טרחו בש״ס ובפוסקים בעצה של מילוי קרובים ולא כ׳ בפשוטו עצה של חזרת דברים, ע״ז נ״ל דעצה זו של חזרת דברים אף כשיש ב׳ שיטין חלק אינו עצה טובה כ״כ במלוי קרובים, דהלא איירינן בכאן בשטר שנכתב בכל הנוסח והסדר שצריך ומסתבר גם ועכ"פ איירי גם בכה״ג שכתבו כבר חזרת דברים בשיטה אחרונה כמו שאנו נוהגים כהיום בכתובות וא״כ מה מקום לעור הפעם חזרת דברים, ואה״נ אם יעשו חזרת דברים יציל מפסולו של השטר מ׳־מ אינו מנוסח הרגיל שבשטר וכחוכא וטלולא היא שחוזרים כמה פעמים לחנם ענין השטר, ואף החזרה בשיטה אחרונה הוא כאילו המשך סיפור מעשה ההלואה כמבואר בב״ב דף קל״ו ע״א שכותבים העדים שאכן עשו כמו שאמר לנו פלוני קנו ממני, ואף שמצינו כמו״כ בסי׳ מ״ב מדין אם כ׳ שלש בסוף השיטה שיחזור בשטר במה פעמים עד שימצא שב׳ הסכום באמצע השיטה, מ״מ אין זה חזרת דברים סתם אלא כאילו שיכפול ויפרט הסכום בכל מה שכותב שם בשטר והבן, ואף אם הוי חזרת דברים ממש, מ״מ כ״כ לעיל שבודאי מציל חזרת דברים שלא יפסל השטר, מ״מ כשיש עצה אחרת טובה היא ממנה, ולכך טרחו למצוא עצה שלא יראה בשטר נוסח אחרת מהרגיל והא מילוי קרובים, ואף שנמצא שהעדים הם ג״כ קרובים מ״מ לאו כו״ע ידעו מזה ולא נראה כ״כ כחוכא וטלולא.
ומעתה נבוא למ״ש שם בנספח בנוגע לכתובה שיש חלק לפני שריר וקיים שהביא שם לפסקו של המנחת יצחק, ומעיר דבאמת יש לומר דבכה״ג שאין חסרון כלל דאטיוטא חתמי, וכן הוא לדינא כמ״ש שם שמובא בפ״ת באבהע״ז בשם החיד״א, והסברא בזה אלימתא ומצד עצמה אפשר להוכיח דין זה, והכותב קיצר בזה, ואכמ״ל, אלא שב׳ שם לדון דבכתובות שלפנינו הרי חתימת העדים הם מתחת להטיוטא יש מקום לומר שחתימתם קאי רק על הקו הטיוטא שלמעלה מהם ולא על התיבות והכל ש״ו ולא על כל הכתובה, עכתו״ד, ודבריו תמוהים, וכי השטר עשוי מלבנים שנאמר שרק ע״מ שב׳ למעלה מהעדות ע״ז חתמו, דבודאי כשהעדים חתומים במקומם הראוי, הם חתומים על כל הכתוב בשטר, וכמ״ש הכותב בעצמו מיד אח״ז כשדן בזה ע״פ דברי הריטב״א. ואיני רואה כאן מקום לחשש בזה והכל שריר דקיים למלאות בשריטות שם, ועיי״ז יוכשר הכתובה.
ומ״ש שם שעדיף לתקנו ע״י מילוי בחזרת דברים וכמ״ש האחרונים דמהני מילוי בחזרת דברים, נ״ל דאה״נ אם עשה שם חזרת דברים שיציל מלפסול השטר, מ״מ הלא היא עצה רחוקה דבחלל קטן כ״כ שיש בין תחילת השיטה עד למקום שמתחיל והכל שריר וקיים, א״א בכתב פשוט לכתוב שם חזרת דברים של כל השטר רק כמה מילים, ועוד אפי׳ אם נאמר שידחוק במקום קצר כ״ב חזרת השטר בכתיבה דקה, מ״מ גם זה אין כתיבה רגילה בשטר, ולפמ״ש לעיל הלא גם אין מקום כ״כ לחזור כמה וכמה פעמים השטר לחנם, ואם יחזור רק כמה תיבות האחרונות שבשטר כלשון הכותב ״והיינו שיחזור על התיבות האחרונות שלפני הכל ש״ו או תיבות כיוצ״ב״ ובזה אפשר בכתיבה פשוטה ככל השטר, מ״מ זה ג״כ חוכא וטלולא כמה דאמרת שהשטר יסתיים במנא דכשר למקניא ככל הכתוב לעיל במנא דכשר למקניא ככל הכתוב לעיל שהוא כפל לשון לחנם ונראה כטעות סופר, ובודאי אם כתבו כן השטר כשר ונצול מפסול אבל מ״מ עדיף כה״ג שיעשה שריטות וכמ״ש לעיל שאין כל חשש בנידון כזה.
ואסיים בברכה שתזכו להגדיל תורה ולהאדירה וימחה זרעו של עמלק ויתגדל ויתקדש שמיה רבא ונזכה לביאת משיחנו במהרה.
ח. סלמון
<h3>תגובת הכותב</h3>
מש״כ טעם דל״ש לומר עדים אטיוטא חתמי בכתובה שחתמו תחת הטיוטא, עי׳ בסמ״ע סמ״ה סקכ״ה דמבואר להדיא שלא כדבריו [ולכן גם בעל המנח״י דן בזה מצד חשש אטיוטא חתמו], &gt;גם מנהגו של עולם בכל טיוטא לחתום לצידו לקיימו), ומה שעשה לחזרת דברים בכתובה לחוכא וטלולא, הרבה נוסחאות יש למצוא להתאימו בנוסח יפה. כגון ״כתקנת חז״ל״ והכל שריר וכו׳. וכהנה רבות. [וכאן המקום להעיר בגופו של ענין, דבעיני חזיתי מאותן כתובות המדוברות, שאף לא עשו טיוטא בחלל הריק ומן הנכון לבדוק אחר זה].
ואסיים בברכה
<h3>בענין כלי שני שהיד נכוית בו</h3>
יצחק ברייזל
כבוד המערכת הנכבדה הע״י.
בגליון ע״ב האריך ידידי הרב יוחנן שבדרון שליט״א בבירור דין בישול בכלי שני כשהוא חם שעדיין יד נכוית בו, דמיבדר האידנא בבי מדרשא דיש להחמיר כדעת הח״א דיש בזה בישול מן התורה, והאריך בזה בטוטו״ד ממשנת רבותינו האחרונים, דאף אחד לא חש לה, ואף הראה דכן מוכח דעת רבינו המשנ״ב בכמה דוכתי דנקיט ואזיל להקל בזה. ורק לגבי קלי הבישול נקט להחמיר בזה, אבל לגבי דברים שאינם קלי הבישול, וכגון מים, שמן. תבלין, דבזה ודאי לא מבשל בכלי שני אף כשהיד נכוית בו.
ואמנם נראה פשוט דהמנהג להקל בזה. דחזינא להמנחת יצחק [בחלק ליקוטי תשובות י-ם תשנ״ו] סי׳ כ״ט כתב וז״ל: היכא דאי אפשר להחזיק האצבע בתוכו מחמת החום חמש עשרה רגעים זה הוי בכלל היד נכוית עכ״ל. [ובאמת יל״ד בזה הרבה] ופשוט דכוס מים שנוטל עתה מהדוד מים ומערהו מיד לכלי שני, דא״א להחזיק במים אלו היד אף לכמה שניות, ובכ״ז המנהג הפשוט דאם שופך המים שנטל מהדוד, שהם כלי ראשון, ומערהו לכ״ש דשוב אין נוהג בזה דין בישול, ומוסיפים עליהם מים קרים, אף שהמים מתחממים וכן דשופכים מים אלו של כ״ר לתוך כלי רטוב ואין מדקדקים שיהא יבש וכן נותנים תה צונן כשהמים רתוחים בכ״ש. ואף דבדרך כלל המים עדיין ודאי בגדר יד נכוית, ומ״מ מקילים ולפ״ד שאין דעת הפוסקים להחמיר בזה, שפיר ניחא.
ברם גופא דמילתא, יל״ד דשפיר הוכיח דנקטינן להקל, אמנם עדיין יל״ד על ראיית הח״א דחזינן בסעיף יא דב״אמבטי״ של מרחץ שהיא מלאה מים חמין אין נותנים לתוכה צונן שהרי מחממן הרבה, ויעו״ש בפוסקים דאסור אף בכ״ש כיון שמחממן הרבה הרי לכאורה דכל שמחממן הרבה אסור אף בכ״ש. ועל כך מיישב ידידי וזתו״ר! דידועים דברי התוס׳ בשבת דף »' ע״ב דהטעם דכ"ר אסור כשעדיין יס״ב וכ״ש מותר בכה״ג ותירצו התוס׳ דכ"ר מתוך שעמד על האור דפנותיו חמין ומחזיק חומו זמן מרובה, אבל כ״ש מתוך שאין דפנותיו חמין הולך ומתקרר. לכן אינו מבשל, לכן מבאר דבאמבטי שהוא כלי גדול העשוי לרחיצה ויש בו מים מרובים מחזיק חומו זמן מרובה, מפני שהרבה מים מחזיק חומם ואינם מתקררים. וגם הדפנות רחוקות ממרכז המים ואינן מקררות וגם אין בכח הדפנות לקרר כ״כ הרבה מים, לכן החמירו באמבטי דאף כ״ש מבשל. הרי כי חידש דיסוד הטעם שהחמירו באמבטי אינו כי מי אבמטי ״יותר חמים״, דבאמת בכ״ש אין שום הבדל בדרגת חום המים, אלא עיקר הטעם כיון שהם ״הרבה מים״ אינן מתקררות כ״כ מהר. לכן החמירו בו. והביא שכן מפורש בתום׳ הרא״ש שכתב בסוגיא שם [לגבי ספל אליבא דר״י] ״הואיל והוא גדול ונותנים בו מים מרובים״ הרי שעיקר הנידון באמבטי ״הואיל שהוא גדול ונותנים בו מים מרובים״ וכן משמע שם בתחילת דברי הרא״ש יעו״ש.
וכן מביא מהכנפי יונה יור״ד סי׳ ק״ה, ובלבו״ש שם בסי׳ שי״ח.
ברם נראה דלקושטא דמילתא, נראה דטעמא דהחמירו באמבטי שנוי במחלוקת רבתי במשנת רבותינו. דהן בדברי התוס׳ הרא״ש מבואר דהטעם משום שמימיו מרובין אך בלשון הרמב״ם פכ״ב הל' כ׳ שכתב על אמבטי: אין נותנין לה מים צונן שהרי מחממן הרבה עכ״ל.
וכלשון זה כתב שם הרה״מ ועוד ראשונים, וכן העתיק הטור והשו״ע. וכ״כ הרשב״א בדף מ״ב ע״ב וז״ל: הכא שאני לפי שדרכן לחממן יותר מדאי, עכ״ל.
וכל לשונות הללו מורים דעיקר הטעם שהחמירו באמבטי הוא בגלל שהם ״חמין יותר״ ולא בגלל שהם ״הרבה מים״, ולכאורה נפ״מ בין הטעמים, אם יחמם אדם ״הרבה מים״ שלא לרחיצה, דבזה לא אסרינן שמחממן הרבה, הרי לדעת הרא״ש יהא אסור אף בכ״ש דכיון שהוא גדול ומימיו מרובין אסור, אך לדעת הרמב״ם כל שלא חממו הרבה [כדרך שמחממין לרחיצה] יהא מותר אף שמימיו מרובין.
ונראה די״ל בדרך אפשר, שנחלקו ביסוד מה הטעם דהתירו בישול בכ״ש, דתוס׳ דנקטי דרק בכ״ר אסור דכיון דהדפנות חמות מחזיקות חומן. ומשא״כ בכ״ש דהדפנות צוננות, א״כ י״ל דכל שהמים מרובין, והדפנות רחוקות ממרכז המים, ואין ביכולתם לקרר כ״כ הרבה מים, א״כ אף כ״ש אסור. אך ידוע דעת הרשב״א דכ״ש מותר דקים להו לחכמים דכ״ש אינו מבשל, ולכן העלה דאף אם חזינן דלאחר שנתערבו מים צוננים בכ״ש עדיין הם חמים, הרי זה בגלל המים החמים הראשונים ולא מחמת המים הצוננים, דאמרינן שהם לא נתחממו ע״י המים של הכ״ש (וכדעת הרשב״א נראה גם דעת הריטב״א החדשים בדף מ׳ ע״ב דקי״ל לחכמים דכ״ש אינו מבשל, ולא בגלל הדפנות) א״כ תמוה מ״ט דלגבי אמבטי קי״ל דמבשל אף בכ״ש, לכן הוכרחו לומר דלרחיצה מחממן טפי.
ובאמת חזינן בדברי הפוסקים בסי׳ שי״ח דנקטו הטעם דאמבטי אסור כיון ״שמחממן הרבה״ שכן הוא לשון מרן השו״ע, וכ״כ בשו״ע הרב, ובערוה״ש ועוד. וא״כ הדרא קושיא לדוכתא, למה לא אסור בכל כ״ש באופן שמחממן הרבה, דהרי נתברר טובא דדעת הפוסקים להקל בכל כ״ש אף כשהיד נכוית.
ברם נראה בהקדים יסוד, דהנה קבעו חז״ל דכ״ר אסור כל שהוא יס״ב וכ״ש מותר אף כשהוא יס״ב, והנה אף אחר שתרצו התוס׳ דהטעם הוא דכ״ר דפנותיו חמין, ומשא"כ כ״ש, עדיין הדבר צריך תלמוד רב, דלפעמים כ״ש כשאוכל חם ביותר, הוא מבשל יותר מהאוכל שהוא בכ״ר ונצטנן כבר, דהלא שיעור יס״ב הוא כשיעור מחצית החום האפשרי, וא״כ פעמים הרבה החום של כ״ש הרבה יותר חם מכ״ר. וכן הרי יש לחלק בכמה וכמה סוגי דברים שמחזיקים החום, שיהא אסור אף בכ״ש, ונקטינן דמותר, אלא בהכרח לומר דבאמת יתכן דכ״ר לא יבשל אף כשהיס״ב, וכדחזינן כן לגבי כ״ש דנקטינן דאינו מבשל, אלא בכ״ד כיון שע״פ רוב הוא חם, [הדרך לבשל בו] ושייך בו בישול, לכן אסרו חכמים בכל כ״ר. אף אם יתכן פעמים שלא יתבשל בכ״ר, ולא נתנו דבריהם לשיעורים, ולעומת זה בכ״ש כיון שע״פ רוב אין מחזיק חומו, [ולדעת התוס׳, כיון שדפנותיו מתקררות] ולא שייך לבשל בו, לכן התירו להפשיר בו, [ואף אם יתכן פעם שיתבשל, אפשר דהוה אינו פ״ר ואינו מתכוון, או דאפשר דכ״ש אינו מבשל בשום אופן, וכ״ר אסרו בכל אופן אף דלא מוכרח שיבשל בכל אופנים] וגדרים אלו העמידו חכמים ולא נתנו דבריהם לשיעורים וקבעו דכ״ר דינו שמבשל, וכ״ש אינו מבשל, וכעין דברים אלו שמעתי מהג״ר חנוך שבדרון שליט״א ששמע מפיו של הגרשז״א זצ״ל.
וא׳־כ כלל זה קבעו רק לגבי כל כ״ש, ולא נתנו דבריהם לשיעורים, אבל אמבטי שהוא כלי מיוחד בגדלותו, ואינו עומד לשימוש רגיל, אלא לרחיצה שדרכן היה לחממן יותר מדאי (כלשון הרשב״א) לכן לא כללהו בכלל כ״ש ואסרוהו אף בכ״ש, כיון שאינו דומה כלל לכל כ״ש כיון שהוא שונה בין במציאותו, ובין שרגילים והדרך לחממו. לכן לא כללהו בכל כ״ש כיון שהוא שונה ממנו, אבל בכל כ״ש לא חילקו בין דבר לדבר וקבעו דכ"ש אינו מבשל. בכן הדרנא לדינא דשפיר העלה דכ״ש נקינן דלעולם אינו מבשל ואך לגבי אמבטי החמירו, ובטעם הדבר, אפש״ל כדברי הרא״ש: שהוא גדול וממיו מרובין, ואפש״ל כיון שהדרך לחממן הרבה ואינו דומה כלל לכל כ״ש.
בברכת התורה
שלמה זלמן שמעיה
<h3>בענין לומר דבר בשם אומרו</h3>
עיה״ק ירושלם תובב״א
לכבוד קובץ בית אהרן וישראל. בקובץ ע״א נתפרסם מאמר ״בענין האומר דבר בשם אומרו״ מאת הרה״ג ר׳ שלמה זלמן מרק שליט״א, ואמרתי לכתוב את הנלענ״ד בענין זה.
א) יש לדון בדין שצריך לומר דבר בשם אומרו האם צריך להזכיר רק שמו של מחדש ההלכה או גם שמו של מוסר הדבר.
והנה בפסחים דף ק״ד ב׳ עולא איקלע לפומבדיתא, אמר ליה רב יהודה לרב יצחק בריה זיל אמטי ליה כלכלה דפירי וחזי היכי אבדיל, לא אזל שדר ליה לאביי, כי אתא אביי א״ל היכי אמר, א״ל ברוך המבדיל בין קודש לחול אמר ותו לא, אתא לקמיה דאבוה, א״ל היכי אמר, א״ל אנא לא אזלי אנא שדריתיה לאביי ואמר לי המבדיל בין קודש לחול. א״ל רברבנותיה דמר וסררותיה דמר גרמא ליה למר דלא תימא שמעתיה מפומיה, עכ״ל הגט׳. ופירש רשב״ם, דלא תיגמר שמעתיה מפומיה דרב יצחק. אלא מפומיה דאביי. ואמרינן כל ת״ח שאומרים דבר שמועה מפיו שפתיו דובבות בקבר עכ״ל. ומבואר מגמ׳ זו שצריך לומר בשם אומרו אע״ג דלא חידש הדבר אלא מביא מה שראה.
ויש להוכיח עוד, דהנה כתיב ויתאוה דוד ויאמר מי ישקני מים מבור בית לחם אשר בשער ויבקעו שלשת הגבורים במחנה פלשתים וישאבו מים מבור בית לחם אשר בשער וישאו ויביאו אל דוד ולא אבה לשתותם ויסך אותם לה׳. (שמואל ב׳ כג).- ואיתא בגמ׳ ב״ק דף ם׳ עה״פ ויאמר מי ישקני מים מבור בית לחם אשר בשער. דדוד נסתפק בהלכה ורצה לשתות את מימי תורתם של הסנהדרין היושבים בבית לחם. והלכו שלשת הגבורים וסכנו נפשותם ושאלו הסנהדרין. ולא אבה דוד לשתותם. דלא אמרינו משמייהו, אמר כך מקובלני מבית דינו של שמואל הרמתי כל המוסר עצמו למות על דברי תורה אין אומרים דבר הלכה משמו. ומבואר מד׳ הגמ׳ דדוד היה צריך לומר בשם שלושת הגבורים אלא דכיון שמסרו עצמם למות לא אמר משמייהו, והלא שם הגבורים לא חידשו הדבר אלא שאלו הסנהדרין אשר בשער בית לחם. ומבואר מזה דדין לומר בשם אומרו גם על מוסר הדברים.
שוב ראיתי דמפורש כן בתנחומא פר׳ במדבר פיסקא כ״ב, דדרש עה״פ אל תגזול דל כי דל הוא, אמר רבי חזקיה אמר רבי ירמיה בר אבא בשם רב יוחנן כל שאינו אומר דבר בשם אומרו עליו הכתוב אומר, אל תגזול דל כי דל הוא. וצריך אדם כשהוא שומע דבר לומר אותו בשם אומרו אפילו משלישי, הלכה ששנו רבותינו אמר רב תנחום הלבלר מקובל אני מרב מיאשא שקבל מן הזקנים הלכה למשה מסיני, וכתב בעץ יוסף שם שכן הוא במשנה פ״ב דפאה ומזה למדנו שצריך לומר בשם אומרו עד השלישי עכ״ל. הרי חזינן להדיא שצריך לומר בשם מוסר הדבר, אע״ג שלא חידש הדבר.
ב) והנה בירושלמי פ״א משבת ה״ב רבי חזקיה ר׳ ירמיה ר׳ חייא בשם רבי יוחנן אם יכול את לשלשל את השמועה עד משה שלשלה, ואם לאו תפוש או ראשון ראשון או אחרון אחרון. מה טעמא, והודעתם לבניך ולבני בניך יום אשר עמדת, עד יום אשר עמדת לפני ה׳ אלקיך בחורב עכ״ל. וכתב הקרבן העדה לשלשל את השמועה, שלשלת שהוא חיבור חתיכות ברזל זה בזה, כן יזכור בעלי השמועה כולן מי קבל ממי עד מרע״ה והיינו והודעתם וגו׳ עד יום אשר עמדת בחורב עכ״ל. ומבואר מד׳ הירושלמי דצריך לומר גם את שם מוסר השמועה דור אחר דור עד משה מסיני. ומבואר מדבריו דזהו הלכה במסירת התורה, שצריך למסור לתלמיד כאילו שקיבלם מהר סיני [ועי״ז שאומר את שולשלת הדבר הרי הוא מתקשר עד הר סיני, וכמו שהמשיל הירושלמי לשלשלת שכל אחד תפוש בשני כן הוא ממש במסירת התורה מרב לתלמיד שהתלמיד תפוש ברבו, וכך הוא דור אחר דור עד שמגיע למשה בסיני וחשיב כאילו מוסר לו מהר סיני], ונראה מדברי הירושלמי דזהו דין באופן צורת מסירת התורה של הרב לתלמיד, ולפי״ו באופן שכותב בספר שמועה אינו צריך לכתוב סדר קבלתה עד משה בסיני. ונראה עוד מדברי הירושלמי דאם אינו יודע את כל השלשלת שוב אינו צריך להזכיר את מוסר הדבר, אמנם לכאו׳ צ״ע דדברי הירושלמי סותרים לדברי המדרש תנחומא דמבואר מדבריו דחייב לומר בשם מוסר הדבר מדין אל תגזול דל, ולפי״ז גם באופן שאינו יודע כל השלשלת עד משה מסיני יהיה חייב ואילו מדברי הירושלמי נראה דזהו רק מדין עד יום אשר עמדת לפני ה׳ בחורב. [יסור קושיא זו ראיתי במאומרו של הרה״ג שלמה זלמן מרק שליט״א בקובץ תמוז תשנ״ז].
ג) ונראה לענ״ד דאין סתירה כלל, דהנה איתא בנזיר דף נ״ו ב׳ שמע מינה כל שמעתתא דמתאמרה בבי תלתא קדמאי ובתראי אמרינן מציעאי לא אמרינן. אמר ר״נ בר יצחק אף אנן נמי תנינא אמר נחום הלבלבר כך מקובלני מרבי מיאשא שקיבל מאבא שקבל מן הזוגות שקבלו מן הנביאים הלכה למשה מסיני בזורע בשבת וכו׳ ואילו יהושע וכלב לא קחשיב שמע מינה. הרי מבואר מסוגיא זו דבאמת בחיוב לומר דבר בשם אומרו נכלל לומר גם את מוסר השמועה, אך מ״מ אינו חייב להזכיר כל האמצעיים אלא רק את הראשון שהוא חידש הדבר ואת האחרון שמסר לו, [וכן העלה להלכה הגרש״ק בחכמת שלמה או״ח סי׳ קנ״ו].
ונראה דגם המדרש תנחומא מודה בזה. דבמדרש מבאר ״אפילו משלישי״, ולא הזכיר יותר. ועוד דהלא כל ראית המדרש ממשנה דרב תנחום הלבלר, והלא יקשה לדעת המדרש אמאי לא אמר בשם יהושע וכלב, ומוכח לומר כתירוץ הגמ׳ בנזיר דאין צריך לומר בשם האמצעיים.
ונראה דגם מדברי הירושלמי בשבת מוכח כד׳ הגמ׳ בנזיר הנ״ל, שכתב אם אתה יכול לשלשל את השמועה עד משה שלשלה, ואם לאו תפוש ראשון ראשון או אחרון אחרון. וכתב הקרבן העדה, הכי גרסינן תפוש ראשון ראשון ואחרון אחרון, פירוש שיאמר הראשון והאחרון והאמצעי ידלג עכ״ל. וחזינן מדברי הירושלמי דבמקום שאינו יכול לשלשל עכ״פ צריך לומר בשם הראשון שחידש ובשם האחרון שמסר לו. וכדברי הגמ׳ בנזיר הנ״ל. ולפי״ז ליכא סתירה כלל מד׳ התנחומא לירושלמי דגם הירושלמי מודה לדין דצריך לומר בשם המוסר משום אל תגזול דל, אלא דבזה סגי שיאמר בשם האחרון ואינו צריך לומר בשם האמצעיים, ומחדש הירושלמי הלכה חדשה באופן צורת מסירת התורה דצריך שימסור ישר מסיני ולכן צריך לשלשל עד משה רבינו לקיים עד יום אשר עמדת בחורב.
אמנם באופן שאינו יכול לשלשל צריך לומר בשם הראשון שחידש, ובשם האחרון שמסר לו והוא מדין אל תגזול דל וכדברי התנחומא.
והנה שמעתי ממו״ר הגרב״ד פוברסקי שליט״א דאמר לו מרן החזו״א זיע״א דמי שמראה מקום אין צריך לומר בשמו. וצ״ב דכיון דחזינן מהגמ׳ בנזיר ומד׳ התנחומא דחייב לומר גם בשם מוסר הדבר האחרון עכ״פ. א״כ אמאי אינו חייב לומר בשם המראה מקום. ונראה דיש לחלק דהנה מבואר בתנחומא דמי שאינו אומר בשם אומרו עובר בלאו דאל תגזול דל כי דל הוא, וחזינן דשייך בעלות ע״ז ולכן צריך לומר בשמו, וחזינן עוד דהבעלות היא לא רק למי שחידש הדברים מדעתו אלא גם למי שמוסר הדברים, אולם יש לומר שכל זה רק באופן שידיעת הלכה זו מכוחו היא, והוא הביאה לביהמ״ד באופן שלולא זה לא היו יודעים הלכה זו, וכדוגמת ראית התנחומא מהמשנה בפאה דרב נחום הלבלבר אמר בשם רב מיאשיא שקיבל מן הזקנים, והיינו דשם הם מסרו והעבירו דין זה מדור לדור ולולא הם לא היו יודעים הלכה זו, ולכן יש להם ג׳־כ בעלות ע״ז וכשלא אומר בשמו הוי גזל, אך דברי החזו״א באופן שמציין גמרא מסוימת או ספר, באופן שגם לולא דבריו קיים דין זה אלא שגרם מכוח הציון לאדם מסוים שידע דבר זה, ובזה מסתבר לומר דאין לו בעלות ע״ז ואין צריך לומר בשמו.
ויש לומר עוד סברא, דדין לומר בשם אומרו נאמר גם למוסר הדבר, כיון שהוא לימד דבר מה ומקרי שהוא נתן לי דבר זה, לכן צריך לומר בשמו, אבל באופן שמראה מקום לעיין בספר, ואח״כ מסתכל בספר א״כ הלא הספר לימד דבר זה, אלא שהוא גרם לזה, וחשיב רק כמסייע בעלמא, [ואטו אחד שהדפיס ספר, נצטרך לומר כל השמועות שבספר בשמו כיון דסייע להגיע אל החידוש], ולא מקרי שהוא ״אומרו״ של הדבר אלא הספר אמר לו הדבר, [סברא זו נתעוררתי מהרב יוסף ברזל).
[אולם נראה להוסיף דגם לדברי החזו״א אם יחשבוהו עי״ז לבקי, ראוי להביא שמציינים זה, ע״ד מש״כ בירושלמי דמי שמכבדים אותו דבקי בב׳ מסכתות ואינו יודע אלא אחת צריך לומר שבקי באחת. אולם משום זה סגי שיאמר כגון הראו לי, ואינו צריך לומר שמו כיון דאינו אלא מראה מקום. ויש להביא סייעתא לזה מהגמ׳ ב״ק דף ס״א. דדריש עה"פ ויסך אותם לה׳. דאמרינהו משמיה דגמרא, [והיינו בני הישיבה כמש״כ המהר״ץ חיות]. וחזינן דאע״ג שדוד לא רצה לומר בשם הגבורים כיון שסיכנו עצמם אפ״ה לא אמר משמו אלא בשם בני הישיבה.
ה) והנה נראה בגונא שראובן אמר לשמעון חידוש, ושמעp לא הבין היטב כוונת ראובן והבין מתוך דברי ראובן דבר אחר, ועלה לו מזה חידוש גדול שראובן לא נתכוין כלל לאמרו. נראה דבכה״ג החידוש הנאמר אינו שייך לשניהם, דראובן לא נתכוין לאמרו, וגם לשמעון אינו שייך כלל כיון דלא חשב עליו לבד, אולם נראה דאח״כ כששמעון אומר דבר זה ללוי, צריך לוי להזכיר הדבר בשם שמעון, אע״ג דלא חידש הדבר מ״מ לא גרע מהדין שצריך לומר בשם מוסר הדבר, וא״כ כיון ששמעון מסר לו דבר זה צריך לומר בשמו. אולם לוי לפי המבואר בסוגיא דנזיר שקדמאי ובתראי אמרינן ומציעאי לא אמרינן, א״כ אח״כ כשלוי יאמר דבר זה ליהודה. א״כ נמצא דשמעון הוא נקרא אמצעי ויהודה אינו צריך להזכיר בשמו. [משא"כ אם היה לשמעון בעלות על הדבר א״כ גם יהודה היה צריך לומר בשמו].
0 בעיקר מה שכתב הרב שלמה זלמן מרק שליט״א דמה שמוזכר בגמ׳ השמות של האמוראים שמסרו הדבר הוא מטעם הירושלמי שצריך לשלשל השמועה עד הר סיני. לענ״ד נראה לא כן, דדין הירושלמי מתקיים רק באופן שאומר עד הר סיני ממש. ולא שייך כלל באופן שמזכיר רק ב׳ דורות. [ומש״כ הפני משה דמצוה רבה לומר בשם אומרו, הוא דין נפרד ואין כוונתו כלל לדין דיום אשר עמדת, אלא כוונתו למה שאמרו חז״ל באבות פ״ו דמביא גאולה לעולם ולכן מצוה רבה לומר בשם אומרו]. ועוד דדברי הירושלמי שייכים רק באופן שקיבל שמועה מרבו שקיבל מרבו עד סיני, אבל במה שנתייגע וזכה לחדש מדעתו, שלא בקבלה מרבותיו, בזה ל״ש דברי הירושלמי כלל.
ומש"כ עוד דדבר זה ל״ש רק במה שכל ישראל חייבים לדעת, לא נראה כלל, דכל דבר שהוא חידוש אמיתי שנאמר בסיני ג״כ צריך לדעת, ואין גבול לתורה שהיא ארוכה מא p מדה ורחבה מני יום. ואין זה נוגע לדברי השו״ע הרב שכוונתו דש״ס וגאונים וראשונים זה ודאי תורת אמת וחייבים לידע אותם, אך מלבד זה איך קץ וגבול לתורה שנמסרה בסיני, ועל הכל ישאלו בשעת הדין, עד מעשה מרכבה.
בברכת התורה
פרדבי יעקב־טאיר
ישיבת פונמי׳ז
<h3>תגובת הכותב</h3>
הנה, ביסוד החיוב להזכיר שם אומרו מצאנו שני דברים, א) משום אל תגזול דל, ב) משום והודעתם לבניך, ועפי״ז כ׳ שם (בקובץ ע״א) די״ל דענין הא׳ דאל תגזול דל, שייך דוקא לגבי בעל המאמר גופיה אבל האיש שמסר את השמועה מה ששמע מאחר לא שמענו שיהא חיוב להזכיר שמו משום ענין הא׳ דאל תגזול, וי״ל דשייך רק הענין הב׳ דוהודעתם לבניך.
ואם כנים אנחנו דהוא רק משום והודעתם לבניך, יוצא מזה דאין זה שייך כלל במי שמסר דבר ״הכתוב בספר״, כיון דלא שייך בזה ענין מורשת התורה, וכן לא שייך זה אלא בדבר שהוא חיוב על כל אחד לדעת את זה. והיינו דענין מורשת התורה שהקפידו לדעת שמותיהם של בעלי השמועה הוא רק בדבר שידיעת שמותיהם קובעת את השמועה ומסורתה, וגם חייבים לדעת את השמות, אבל בדבר שאין חיוב לדעת את שמותיהם של בעלי השמועה, והיינו בדבר שאין השם משנה את ערבה כ״כ, לא שייך בזה הענין של והודעתם, ולפי״ז בדבר שאין חיוב לדעת שמועה זו, לא שייך חיוב להזכיר שמו של מוסר השמועה [שהוא משום והודעתם], אלא מזכיר שמו של הראשון שיצר את המאמר [שהוא משום בל תגזול].
ולפי״ז אין להביא ראיה מהא דפסחים דף ק״ד, ומהא דב״ק דף ס׳. דהתם משום והודעתם לבניך הוא, וזה לא שייך בני״ד. כיון שאין חיוב על כל ישראל לדעת אותה, ועכ״ס אין השם קובע את ההלכה לא שייך ענין והודעתם.
ובכן נכון הדבר מה שהעיר [בסוף דבריו] דכל חידוש אמיתי צריך כל אחד לדעת, ומ״מ י״ל דכיון שאין חיוב לדעת מה אמר פלוני ומה אמר פלוני, ודוקא השו״ע ונושאי כליו אנו חייבים לדעת מה דעת המחבר ומה דעת הרמ״א וכו׳, לכן לא שייך חיוב להזכיר כל השמות גם בחידוש אמיתי, כל שאין חייבים לדעת מה אמר פלוני, אלא דאם הוא חידוש אמיתי חובה לדעת עצם הח Tוש לברר האמת.
אמנם, העיר לנכון שיש לבאר הירושלמי באופן אחר, והיינו דדוקא כשמשלשל עד למשה מסיני ממש שייך ענין דוהודעתם, ומה דמסיק הירושלמי דאם אי אפשר יש להזכיר ראשון ואחרון [להקה״ע], י״ל דהוא מדין אל תגזול, עכ״ד. ולפי״ז אין מקור ושורש לדברינו דשייך ענין דוהודעתם באופן שאין משלשל כל השמות עד למשה מסיני.
אולם, לשון הירושלמי שבת הוא: אם את יכול לשלשל את השמועה עד משה שלשלה ואם לאו תפוש או ראשון ראשון או אחרון אחרון, מ״ט והודעתם לבניך, וכו׳ ע״כ. ומשמע דמ״ט והודעתם, וכו׳, קאי ג״כ על הדין דתפוס ראשון ראשון או אחרון, והרי בקה״ע ובשיירי קרבן מפורש שהוא הדין דנזיר נ״ו דמזכיר הראשון והאחרון, ושם בג׳ נזיר מדובר בשמות התנאים ולא בדבר שקבלו עם השמות מסיני, וגם משמע דאף כשאין מזכיר אלא ראשון ואחרון יש בזה ג״כ הענין דהודעתם לבניך, וע״כ דצריך לקשר את מסורת התורה וקבלתי למקורה אף כשאין מזכיר כל השמות, וגם כשאין זה ממש מסיני, וכ״ז נלמד מוהודעתם.
גם מלשון הפני משה שכותב בתו״ד [בשבת], ומשום דמצוה לאומרו בשם אמרם, ודריש לה מדכתיב והודעתם, ע״כ. משמע קצת דנלמד מוהודעתם ענין כללי להזכיר בשם אומרם, וכן בהמשך דברי הפ״מ לענין תפוס או ראשון ראשון וכו׳ כותב הפ״מ: ״כדמסיק ודריש״ דמצוה גדולה היא לאמר הדבר בשם אומרו, ע״כ. ולכאורה היה אפשר לפרש שהוא מדין בל תגזול, אבל ע״כ ז״א, דהרי לא מסיק ודריש מזה כלום, אע״כ דזה למידין מוהודעתם לבניך, דזה מסיק ודריש.
אמנם, כבר נתבאר בקובץ ע״א שם דאכתי צ״ע, דמלשון התנחומא משמע קצת דגם דין השלשול הוא מדין בל תגזול, לכן לא כתבתי בזה מסקנא.
גם מה שביארנו בכוונת הירושלמי צ״ע אם הם מוכרחים, כמו שהעיר, דמהיכ״ת שייך והודעתם כשאינו מקשר עד לסיני ממש, לכן צ״ע.
עוד נלענ״ד להוסיף דאף אם נפרש דלא שייך והודעתם כשאין משלשל עד לסיני, עדיין י״ל באופן אחר, דהא דצריך להזכיר הראשון והאחרון, [אף אם אינו נלמד מוהודעתם], יתכן דהוא ענין בעלמא לברר מקור ושורש כל דבר, וזהו הענין שמוזכר בהרבה מקומות כל השמות, אבל אין הכרח שיש בזה ענין של אל תגזול, ולפי״ז בדבר שאין המקור קובע כ״כ, אין בזה חיוב להזכיר כל השמות, ויתכן דאין בזה משום אל תגזול, ואכתי צ״ע בכ״ז.
והנה, אם כנים אנחנו, דהא דבעינן להזכיר שם ראשון ואחרון, [ולכתחילה כל השמות] והוא משום דהקפידו שימסר הדבר במקורן וידעו ממי יצאו הדברים, ואסמכוהו אקרא ד״והודעתם לבניך״, לפי״ז אין הכרח דשייך אל תגזול דל לגבי הזכרת שמותיהם של מוסרי הדבר, ויתכן דאל תגזול שייך דוקא לגבי הזכרת שם הראשון שהוא היוצר והמחדש של המאמר.
אלא דיש לדון מסברא, והנה, האי ענינא דאל תגזול, צ״ע מה שייך בזה ענין גזילה, הרי ודאי לא שייך בזה מושג של בעלות וקנין, שיהא שייך בה ענין גזילה, וע״כ שאין זה גזילה ממש, ואעפ״כ הו״ל כעין גזילה, במה שאין מייחס את הדבר ליוצרו.
ועפי״ז מסתבר, דהדבר נקבע במה שדרך העולם לייחס את היצירה ליוצרה, והיינו, דדבר שמשתייך להאומרו מטבע הדברים, ושם בעליו עליו, הו״ל כעין רכוש אף שאינו בעלים עליו, אבל אם אין המאמר משתייך אליו, לא שייך בזה אל תגזול כלל, דלא מסתבר שמחוייב לגלות לכל מנין יודע את זה, והרי גילוי זה אינו אלא כסיפור דברים מנין יודע את המאמר.
ולכן יש מקום בסברא, דאין חיוב להזכיר אלא את שם בעל המאמר גופיה, ולא שם השני שמוסר הדבר, ורק באופן שהיא מציאה גדולה, ״שמטבע הדברים הוא מתייחס להמעיין״, מסתבר דשייך בזה גזילה גם לגבי הזכרת שם המציין, [ואולי בזה מסכים החזו״א].
וכן בהא דאמרינן בפסחים ק״ד ע״ב, דאילו היה אומר ר׳ יצחק האיך אבדיל עולא, היה הדבר מתייחס אליו, אף שרק מסר הדבר מה שראה, מ״מ כיון שעולא לא אמר כלום, והוא הביא מימרא חדשה בבית המדרש, עפ״י מה שראה עובדא אצל עולא, בזה דרך העולם וטבע הדברים לייחס המאמר לר׳ יצחק, ובזה מסתבר דשפיר נקרא הדבר על שמו.
הדברים נכתבו אך ורק להעיר
<h3>בנוסח פיוט יום ליבשה</h3>
שלמה ז. מדק - ביתר ת״ו.
כתב הלבוש באו״ח סי׳ תקפד ס״ג, וז״ל: מילה בר״ה וכר ואם הוא שבת אומרים גאולה יום ליבשה כמו בשאר שבתות כשחל בהם מילה שאומרים יום ליבשה וכו׳, אבל כשחל מילה בר״ה בחול א״א יום ליבשה וכן בכל יו״ט שיש בהם מילה כשחליןן בחול אין נוהגים לומר יום ליבשה, וה״ל הטעם מאשוןם שאומרים בו שירה ושבח על מעלות המילה שהיא שדוחה אפילו שבת, ויו״ט א״צ לזה דמה מעליותא היא שדוחה המילה את יו״ט שאין איסור מלאכתו אלא בלאו ועשה דמילה איסור כרת הוא ופשיטא שדוחה אותו, pn משני יו״ט אחרונים של פסח כשחל בהם מילה אומרים בהן ליום ליבשה אפילו בחול משום דקכיאת ים סוף היה בו ביום, עכ״ל. והביאו גם המג״א בס׳ תצ בק״ו ושם כתב טעם אחר יעו״ש.
ובפמ״ג אשל אברהם סק״ו וז״ל: מ״ש וכו׳ בשני ימים אחרונים כו׳ יום ליבשה (בשבת י״ל ים וכו׳) יעו״ש עכ״ל.
וביאור דבריו נראה דרק בז׳ דפסח אפ״ל ״יום״ דזהו אותו יום דליבשה נהפכו מצילים, משא״כ בשאר שבתות השנה שאינו אותו יום צ״ל רק ״ים״ ליבשה שהים נהפך ליבשה.
[ומ״מ נראה דהקפידה היא בעיקר כשאומרים אותו באמצע התפילה, דע״ז יש להקפיד ביותר כמו שמצינו בר״ה כשחל בשבת דצ״ל זכרון תרועה ולא יום תרועה].
ובמשנה ברורה ס׳ תצ ס״ק יג הביא דבר המג״א והלבוש הנ״ל דכשיט״ט חל בשבת אורמים יום ליבשה, וע״ז ציין שם בשער הציון סקי״א ואז אומרים ״ים״ ליבשה [פמ״ג] עכ״ל. והיינו דברי הפמ״ג הנ״ל,
וע״ב לפלא על ההוצאות החדשות של המשנה ברורה שהגיהו בדברי השעה״צ והדפיסו ואז אומרים ״יום״ ליבשה [פמ״ג] ע״כ. וכנראה שלא הבינו משמעות דבריו שכתב ״ים״, וחשבוהו שהוא ט״ס, וע״כ הגיהו מדעתם ושלא בצדק ״יום״ [ולא ציינו כלל שהיה כתבו ים], אבל פשוט שטעו ולא עיינו בדברי הפמ״ג בפנים שהרגיש שבשבת אומרים דוקא ים [ועוד דלדבריהם אין שום הסבר לדברי השעה״צ דהרי כבר כתב בס״ב דאז אומרים יום ליבשה, ולמה כפל את דבריו בשעה״צ]. וצריכים לתקן דבר זה להחזיר הדבר לקדמותו.
החותם בברכת התורה
מתתיהו שווארץ
<h3>שטר כתובה שהרחיקו שני שיטין</h3>
בגליון ע״ב עמוד צ״ו צ״ז דן הרב יצחק בריזל שליט״א, בדין שטר כתובה שהרחיקו בה שני שיטין, ונהנין מדבריו עצה ותושיה להכשיר כתובה כזו, עפ״י מש״כ השער משפט סי׳ ס״ה דשטר שיש בה קנין כשר אף שהרחיקו בה שני שיטין, וטעמו בזה, דכיון דשטר זה כשר לענין טענת להד״ם, כמבואר בסי׳ מ״ה ס״ז. וא״כ בשטר שיש בה קנין, שנתברר לן ע״י השטר [שהוא כשר לגבי להד״ם], שהיה קנין ממילא גובין ממשעבדי ע״י הקנין, וגם אין לטעון פרעתי, מאחר דידעינן דהיה קנין.
אמנם סברת השער משפט צ״ע לכאורה, דיעויין בנתיבות סי׳ ל״ט סק״ג דאם אין עדי הקנין לפנינו יכול לטעון פרעתי, וא״כ גם בני״ד אם אין עדי הקנין לפנינו, יכול לטעון פרעתי אם אין שטר ביד המלוה, וביותר צ״ע דיעויין שם בשער משפט מבואר דאין צורך למלאות השני שיטין להכשיר את השטר כשהיה קנין, ולכאורה יש בזה צורך למלאותו שיהא יכול לגבות מהלוה אף אם ימותו העדים או ילכו למדינת הים, ולא יהיו לפנינו, דאו יצטרכו לשטר, ולמה אין תועלת להכשיר את השטר.
ובישועות ישראל סי׳ מ״ה [חה״מ סק״ג], כתב דאפי׳ כשיש בו קנין נמי אין גובין בהרחיק שני שיטין כל שאין עדי הקנין לפנינו, ע״ב. והיינו כסברא הנ״ל.
אלא, דבשער משפט הנ״ל ביאר היטב שדבריו מוכרחים, מהא דאמרינן בסי׳ מ״ה סעי׳ ט״ו, דהא דמכשרינן במילאוהו בקרובים הוא דוקא במילאוהו בו ביום, ומ״מ בשטר שיש בה קנין אפשר למלאותו אפי׳ למחר וליומא אחרא, ע״ב. ואי אמרת דשטר שהרחיקו שני שיטין יכולים לטעון פרעתי, אף ביש בה קנין, יקשה טובא האיך יכולים למלאותו שלא באותו יום, ניחוש שמא פרע קודם שמילאוהו, ומזה הוכיח בשעמ״ש הנ״ל דבשטר שיש בה קנין אין חוששין לפרעון אפי׳ כשהשטר פסול משום שהרחיקו שני שיטין, [ומשמע בסי׳ טו דאפשר למלאות אפי׳ כשאין עדי הקנין לפנינו].
ולפום ריהטא היה אפשר לדון בהוכחה זו, די״ל דהא דאמרינן בסעי׳ ט״ו דבשטר שיש בה קנין אפשר למלאות, ולא חיישינן שנפרע, היינו דוקא כשמילאוהו קודם שנראה השטר בב״ד, דכיון דהוכשר קודם שנודע פיסולו בב״ד, לא פסלוהו חכמים, משא"כ בנידון השעמ״ש שבא השטר לב״ד, אכתי י״ל דכיון שפסלוהו, ואין השטר מועיל לגבי טענת פרעתי, נימא דאין גובין בשטר כזה כל שאין עדי הקנין לפנינו.
אולם, אליבא דאמת וברי השע׳־מ מוכרחין, דהנה, בשו״ע סעי׳ י״ד הובא ב׳ דעות, די״א דיכולים למלאותו בקרובים אפי׳ שלא מדעת הלוה, וי׳־א דדוקא כשמילאוהו מדעת הלוה כשר, אבל אם מילאוהו שלא מדעת הלוה פסול.
וסברת מחלוקתם מבואר בסמ״ע סקל״ו, דהסוברים דלא בעינן דעת לוה ס״ל שאין שם פסול עליו לאמר שאין בידו לעשות ממנו שטר בלא דעת הלוה, ומה״ט יהא כשר לדעה זו אפי׳ מילאוהו שלא באותו יום, והסוברים דבעינן דעת לוה למלאותו, ס״ל דשם פסול עליו כל זמן שלא מילאוהו, וכל שמילאוהו שלא מדעת הלוה לא נשתעבד בו הלוה, ולדעה זו אינו כשר אלא כשמילאוהו באותו יום.
אמנם דעת הש״ך סקכ״ו, דלכו״ע אינו כשר אלא רשמילאוהו באותו יום, והא די״א דלא בעינן דעת הלוה, היינו כיון שמסר השטר לידו כאילו הרשהו לעשות שטר, ע״כ.
ומבואר, דלפי הסמ״ע יסוד המחלוקת אם שם פסול עליו, ולהסוברים דשם פסול עליו, בעינן להשתעבד מחדש, ולדעת הש״ך כו״ע מודים בזה דשם פסול עליו, והמחלוקת הוא רק אם יש כאן דעת לוה במה שהרשהו לעשות שטר, אבל דעת לוה מיהת בעינן.
ומעתה, עלינו לבאר אמאי לא חיישינן שנפרע השטר קודם שמילאוהו, ולמה לא חיישינן שנפרע קודם שמילאוהו. כאשר היה שם פסול עליו.
ונראה דכל אחד מתבאר לשיטתו, דלדעת הסוברים דלא בעינן דעת הלוה, ואין שם פסול עליו, א״כ פשוט דלא חיישינן שנפרע קודם שמילאוהו, דכיון שמילאוהו קודם שבא לב״ד לא פסלוהו חכמים כלל, ואין שום מקום לטענת פרעתי.
ולדעה זו, אין הכרח לסברת השעמ״ש, די״ל דהא דאין חוששין שנפרע קודם שמילאוהו בסעי׳ ט״ו. ושרינן למלאותו. היינו דוקא כשנתמלא קודם שנראה השטר לב״ד, משא״כ בנראה פסולו לב״ד, וכנ״ל.
אבל לדעת הסוברים דבעינן דעת לוה, ולהש״ך כו״ע מודו בזה, הוכחת השעמ״ש ברורה, ואין מקום לחלק בין נראה פסולו לב״ד לבין מילאוהו קודם שבא לב״ד, דהרי לדעה זו דבעינן דעת לוה, הרי סוברים דשטר זה שם פסול עליו. וא״כ אף שלא נראה בב״ד מ״מ אין שם שטר עליו, דהא חזינן דא"א למלאותו שלא מרעת לוה.
ולדעה זו יל״ע, דבשלמא בשטר שאין בו קנין דאין נכשר אלא כשנתמלא באותו יום. א״ש הא דשרינן למלאותו ואין חוששין שמא נפרע קודם המילוי, דכיון דס"ל דבעינן דעת לוה, הו״ל כעושה שטר מחדש מדעת הלוה, וממילא לא איכפת לן אם נפרע קודם. כיון דהלוה משתעבד עכשיו מדעתו, וגם השטר כתוב באותו יום, אבל בשטר שיש בו קנין, דבזה אפשר למלאות אפי׳ למחר וליומא אחרא, צע״ט, למה לא חיישינן שנפרע קודם שמילאוהו, וא״כ אפי׳ בדאיכא דעת לוה למה לא נחוש שכבר נפרע והשטר מוקדם. [ומשמע דאפשר למלאות אפי׳ כשאין עדי הקנין לפנינו]. אע״כ דלא חיישינן. שנפרע כיון דידעינן שהיה קנין ובשעמ"ש.
ומבואר דלפי דעת הסוברים דבעינן דעת לוה למלאותו, ולהש״ך לכו״ע הוא כן, עכצ״ל דאם היה קנין ונכתב שטר שהרחיקו בה שני שיטין, השטר כשר גם מבלי למלאותו, דאילו היו צריכים למלאותו, היינו חוששים שנפרע קודם שמילאוהו, ובכן משמע דכ״ז אף כשאין עדי הקנין לפנינו. דהא חזינן דאפשר למלאות אף כשאינם לפנינו.
וסברת הדבר יש לבאר, דלא מיבעי לפי הטעם המבואר בשו״ע סי׳ ל״ט ס״ה דכשאין העדים לפנינו חיישינן לפרעון אף שהיה קנין, משום דריע טענתו של מלוה כשלא הוציא שטר, עיי״ש, רזה ודאי לא שי 7 בני״ד, דהרי השטר לפנינו, אלא שהוא פסול משום שהרחיקו שני שיטין, אבל סו״ס ריעותא במה שאין לו שטר ליכא לכאורה.
ואף אם נאמר דכל שאין עדי הקנין לפנינו, יכול לטעון פרעתי גם בלא טעמא דריעותא, כדמשמע בנתיבות סי׳ ל״ט סק״ח, ומשום דחוששין שאמר לפני העדים שפרע ולא יכתבו שטר, ותו אינו עומד לכתיבה מ״מ בינ״ד שכבר נכתב השטר והוא ביד המלוה, ובידו למלאותו, [וכיון שהיה קנין לא בעינן דעת לוה לכו״ע. דהו״ל כאומר כתובו], וגם הלוה הרשהו לעשות שטר, בזה מסתבר דהוי כעדי הקנין לפנינו, [ואפי׳ מתו העדים], דאין לך עומד לכתיבה גדול מזה.
ולפי״ז מבואר סברת השעמ״ש דאין חוששין לפרעון כשהיה קנין, אף אם יש בשטר הרחקה דשני שיטין, כיון שביד הלוה למלאותו הו״ל כעדי הקנין לפנינו, דהרי המלוה הרשהו למלאותו, ולכן אף שפסלו חכמים שטר שהרחיקו בו שני שיטין, מ״מ בשטר שיש בו קנין, דסגי בעצם הקנין שלא יוכל לטעון פרעתי, והשטר הוא דק שיהא עומד לכתיבה לא פסלוהו חכמים.
ואם נאמר דכשאין העדים לפנינו כל הפסול הוא משום הריעותא במה שאין לו שטר, אין צריכים לכל זה, [וגם לא יהא הכרח לכל זה], כמבואר.
אמנם, בגוף דברי השעמ״ש יל״ע, דיעוי״ש שהק׳ אהא דכתב המחבר סעי׳ ט״ו דבשטר שאין בו קנין, מכשרינן למלאותו דוקא באותו יום, וכ׳ הסמ״ע סקל״ז דאילו יש בו קנין לא בעינן אותו יום, ומשמע דגם ביש בו קנין בעינן להכשירו, ותמה ע״ז מסברא, דכיון שאין יכול לטעון להד״ם וידעינן שהיה קנין, משום מה בעינן למלאותו, ומזה יצא להוכיח דשטר שהרחיקו שני שיטין פסול אף לגבי להד״ם ודלא כהשו״ע סעי׳ ז׳, וצ״ע.
ואולי י״ל, דאיה״נ ביש בו קנין לא בעינן להכשירו, רק משום דהמחבר משמיענו דאם נתמלא למחר וליומא אחרא הו״ל מוקדם, קמ״ל אגב אורחא דביש בו קנין אם רוצים למלאותו שלא יבא לידי מכשול וכדו׳. אין בזה חשש מוקדם אף אם ימלאוהו למחר וליומא אוחרא, ויל״ע.
<h3>תגובת הכותב</h3>
שלמה ולמז מרק - ביתר ת״ו
ראיתי מש״כ ידידי הרב שלמה זלמן מרק שליט״א בענין מש״כ בקובץ ע״ב בשטר כתובה שיש בו חללים ויכולים לזייף וכתבתי שם דיש להכשירו ע״פ דברי הגרעק״א והשעה״מ, ובמכתבו הנ״ל הביא דברי הישועת ישראל שחולק על הגרעק״א והשעה״מ. וירד בעומק הענין לבאר דעת השעה"מ והעלה דלפי מסקנת הש״ך נמצא דדברי השעה"מ מוכרחים כאשר ביאר בטו״ט במכתבו, ודבריו הם ברורים ומוצדקים כמבואר למעיין.
ובאמת כי לא היה לפני דברי הישועת ישראל בחה"מ שם כשכתבתי זאת, אבל נראה דיש להכשירו בכל זאת מכמה אנפי, חדא ע״פ מה שביאר ידידי הנו׳ דלדעת הש״ך מוכחים לבאר כדברי השעה"מ (וגם לדעת הסמ״ע בחדא שיטתא כמ״ש שם), ותו דהרי בכמה אחרונים מבואר בטעם דכשאין עידי הקנין לפנינו ל״א לגבות דחיישינן שפרע בפניהם כדי שלא יעשו שטר, זה רק במקום דאיכא ריעותא דאין שטר בידי המלוה, דהרי כתבו דאף במקום שמיחה בעידי הקנין אח״כ מלכתוב שטר דקי״ל דתו אין יכולים לכתוב שטר מ״מ אינו יכול לטעון פרעתי [עי׳ תומים ל״ט סק״ט שהביא מחלוקת הפוסקים בזה והוא הכריע כהסוברים דא״י לטעון פרעתי ובנתיה״מ רמ״ג סק״ה כ׳ דיכול לומר פרעתי וסותר משנתו מש״כ בסי׳ ל״ט חידושים סקי״א] א״כ נמצא דבדליכא ריעותא א״י לטעון פרעתי וע״כ משום שצריך ליקח שובר וכ״ש בנ״ד דאיכא ריעותא להיפוך שהניח שטר שאפשר לתקנו בידי המלוה ושטר אחר בודאי לא כתבו, ואף כשנפקפק בזה מ״מ בנ״ד לכאורה לא שייך לחשוש שפרע בפני עTי הקנין שהרי עיקר הטעם שפורע בפניהם כדי שידעו הפירעון כשנצטרך לעדותם, וכאן הרי כל זמן שהכתובה הראשונה בידי המלוה א״א להם לכתוב כתובה שניה (מדחזינן דבשטר שיש בו קנין יכולים למלאותו אף למחר ומשמע אף כשאינם לפנינו, והוא פשוט) נמצא דכ״ז שהכתובה קיימת כל כוח העידי הקנין הוא בהכתובה זו א״כ מה לו להעידו קנין לפרוע בפניהם כדי שיקרעו הכתובה או לא לכתוב כתובה אחרת כשיופסל כתובה זו בב״ד ילך בעצמו לקרוע הכתובה כשפורע ותו לא מידי.
[ועי׳ באו״ת אורים (סמ״ה סקל״ו) שמסתפק אי יכולים עידי הקנין לכתוב שטר אחר כשכתבו הראשון בהרחקת ב׳ שיטין ונפסל בב״ד ומטעם דהיה אפשר למלאותו והוה כעשו שליחותן אבל בישועת ישראל (סמ״ה עי״מ סק״ו) הוכיח דיכולים לכתוב שטר אחר כשנפסל הראשון בב״ד מטעם הרחקת ב׳ שיטין וכדומה].
ובר מן דין נראה דבשטר כתובה אפי׳ לדעת הישועת ישראל כשר דהרי באמת בכל כתובה דהוה תנאי ב״ד קי״ל באה״ע סי׳ ק׳ סעי׳ ו׳ דל״מ לטעון פרעתי ורק במקום שכותבין כתובה ואין הכתובה לפנינו איכא ריעותא בזה ומצי לטעון פרעתי כמבואר ברמ״א שם ע״ש בנו״כ וא״כ הרי בנ״ד מכיון שכתובה בידה ואין כאן ריעותא והרי לפנינו שהוא תנאי ב״ד א״כ אין כאן חשש פירעון, ואף דבלא כתובה כלל אסור לדוד עמה דליכא סמ״ד אע״פ דמצי לגבות מתנאי ב״ד הוא מטעם שכתב בהגהות מיימונית (פ״י מאישות אות ט) דחוששת שמא תלך למקום שאין מכירין אותו ויאמר לא נשאתיך מעולם ע״ש, אבל כשכתובה בידה ומועיל לענין להד״ם א"כ תו ליכא האי חששא.
אלא דמ״מ בזה"ז דכותבין כתובה הוכיח המהרש״ל ביש"ש (כתובות פ״ד סי׳ ל״א) מסוגית הגמ׳ שם דאין גובין מהלקוחות בלי כתובה וחולק על הרמב״ם ע״ש וכן מוכח מהראשונים דפסלי בכתובה כשנכתב ביום ונחתם בלילה (כמבואר ברא״ש ובר״ן פ״ב דגיטין יח. אף דלענין פרעתי פסקו דא״נ במקום דליכא ריעותא דאין כתובתה בידה כמבואר בכתובות פט.) והפוסקים חששו לשיטתם (עי׳ ש״ך חו״מ מ״ג סקל״ד ועי׳ אורים שם סקמ״ב, ועי׳ ישוע״י סמ״א עי״מ סק״ב) וא״כ להאחרונים דס״ל דאסור לשהות בכתובה דל״מ לגבות ממשעבדי א״כ יש ספק בכתובה זו כנ״ל, אבל בזה ודאי מועיל הקנין הנכתב בכתובה דעי"ז גובה ממשעבדי וטענת פירעון ליכא דהוה תנאי ב״ד. נמצא דבכתובה זו הרי היא גובה כשאר השטרות הכשרות לכל דבר (ועי׳ מש״כ בקובץ שם דוודאי להחמיר בזה שלא לשהות בכתובה זו ע״פ דברי הנחל״ש ע״ש).
ובמכתב הנ״ל העיר לקושית השעה״מ על האי דינא דמועיל לענין להד״ם מהא דכתבו הפוסקים דבשטר שיש בו קנין יכול למלאותו אח״כ, ואם מועיל לענין להד״ם הרי א״צ לשום מילוי וכנו׳, אמנם יש ליישב דכוונת הפוסקים לא שכתוב בשטר הקנין אלא יש בחוב זה עידי קנין בע״פ דאין כאן חסרון מוקדם והוא רוצה למלאות השטר להיות לראיה בידו שלא יצטרך לרדוף אחר עידי הקנין.
לאור כל האמור יש להוסיף שמצאנו טעם נוסף למנהגן של הקדמונים לעשות קנין בהכתובה אף דלפום ריהטא הוא ללא צורך, וע״פ הנ״ל א״ש מכיון דזימנין טובא שנשאר חללים ריקים בתוך הכתובה במקום שיכולים להוסיף ולזייף (וכמו שראינו כתובות עתיקות מגדולי ישראל שהשאירו חללים תוך הכתובה) וא״כ הרי יש כאן לחשוש בכשרות הכתובה שהרי יכולים לזייפו וכמו בהרחיקו ב׳ שיטין, אמנם מכיון שהוא כשר לענין להד״ם ויש בו קנין ובנוסף יש גם תנאי ב״ד בידה נמצא דהכתובה כשר לגבות ממשעבדי ול״מ לטעון פרעתי ככל השטרות הכשרות.
עוד יש לתרץ קושיית השעה״מ, ע״פ מש״כ בקובץ הנז׳ באות ג בשם הגרע״א ועוד, דשטר שהרחיקו ב׳ שיטין ואין ניכר בהשטר שלא הוסיפו בו כלום או דליכא עדים ע״ז. אזי השטר פסול אף לענין להד״ם דשמא הרחיקו יותר מב׳ שטין וזה הוסיף את הנכתב לפנינו ע״ש. וא״כ שפיר כתבו הראשונים בשטר שיש בו קנין למלאותו ביום שלאחריו דהוא באופן שאין ניכר מתוך השטר שלא הוסיפו הקנין בו וא״כ אם ישאר השטר כצורתו לא יוכל לגבות כלום מזה אח״כ כשלא יוכל להוכיח ע״י עדים שנעשה הקנין וע״כ צריך לתקנו.
עוד אפשר להוסיף, דהרי חיוב כתובה כ״ז שעודה תחת בעלה הו״ל תוך זמנו, וא״א פורע תו״ז, ודב״ז מבואר בפוסקים (עיין ש״ך סי׳ ס״ה סקל״ב ובש״ך ס״ס מ״א ובנו״כ שם, ואפי׳ להחולקים שם מבואר טעמם משום דבנאבדה כתובתה חיישינן לצררי ול״ה תו״ז, עיי״ש בס׳ אבני חושן, וכ״ה להדיא בהגהות מיימונית פ״י מאישות אות ח׳ דאיכא בזה חזקה דא״א פורע תו״ז, עיי״ש). וא״כ הרי ליכא למיחש שמא פרע בפני עדי הקנין, ואף דכשיגרשנה יהא אח״כ אח״ז, מ״מ בזה ליכא חסרון סמ״ד האשה, שיכולה לתבוע מיד בב״ד כתובתה בעת הגירושין וכדומה, וכן צ״ל בפשט דברי ההגהות מיימוני׳ הנ״ל, עיי״ש וגם לא מסתבר שיהא נאמן לומר גרשתיה כבר, דאין לו נאמנות ע״ז, דהרי היא בחזקת א״א, ועליו להוכיח שנתגרשה, ומכאן ולהבא הוא דנאמן משום דבירו לגרשה, וא״כ עדיין לא פרע הכתובה, ואמנם גם בזאת נצטרך להקנין כדי לגבות ממשעבדי.
אלא דאין זה פשוט דמיקרי תו״ז, (עיין נחל יצחק סי׳ ע״ח סק״ד אות ד׳ שהוכיח דהוא מחלוקת ראשונים, וכ״ה בשער משפט סי׳ ס״ה סק״ג, ולפלא שלא הביאו דברי ההגהות מיימוני׳ הנ״ל שמפורש בדבריו דהו״ל תו״ז).
ומ״מ לענין תוספת כתובה י״ל דכו״ע מודו דהוי תו״ז, כיון דלא הוי מתנאי ב״ד, ויעויין בזה בקצוה״ח ס״ס מ״א, [והנה, הא דאמרן לעיל דל״ח לפרעון משום דהוי תנאי ב״ד, לא שייך בתוספת כתובה שאינו מנהג כל המדינה כמבואר אה״ע סי׳ ק׳ ס״ו, ואם נחוש משום איסור שהיה על התוספת, ויש לצדד שפרע רק התוספת ולא העיקר, אהני לן בזה הטעם דהוי תו״ז, ובתוספת כו״ע מודו],
בברכת יגדיל תורה ויאדיר
יצחק כדיול
גבעת-זאב
<h3>היתר עיסקא בערב קבלן</h3>
ראיתי מאמרו הנפלא של הרב צבי חיים דישון, בגליון ע״א, ובתו״ד דן אם מהני היתר עסקא בערב קבלן, ואמרתי אף אני אענה חלקי.
והנה, בספר ברית יהודה פרק ל״ח הערה יד וכן בתורת ריבית פרק ט״ז הערה צז הביאו דהמהרש״ם ח״א סי׳ כ׳ סובר דההיתר עיסקא שעושין עם הלוה לא מהני להערב קבלן, אם לא היה רווחים להערב גופיה, וכל שיודע המלוה בבירור שהערב גופיה לא התעסק עם המעות, ולא באו לו רווחים, ל״מ ההיתר עיסקא, ואסור לגבות הרווחים מהערב קבלן, ולפי שזה באמת דבר תמוה לומר כן, לכן דנו לנטות מדבריו.
אמנם, לענ״ד נראה לבאר, שגם המהרש״ם גופיה לא עלה על דעתו לומר דלא מהני ההיתר עיסקא של הלוה להערב קבלן, ועוד מפורש בדבריו דמהני אפי׳ אם ברור שלא הרויח הע״ק כלל.
ואעתיק לזה לשון המהרש״ם: בדבר מה שהמנהג בהבאנק שאין מלוים אלא א״כ יש עור ב׳ ערבים, ואם המקבל המעות לא ישלם בזמנו יגבה תיכף מן הערבים הכל, והערב לא יוכל לטעון שלא הרויח, ויגבה הכל, ואם אח״כ יתבענו המקבל אפי׳ ישבע שלא הרויח לא יהיה נאמן להוציא דהמלוה יטעון אחר שכבר גבה א״י אם נתחייבתי ויופטר.
והנה גוף הגביה מהערבים אם יודע שהם לא קבלו המעות בודאי אסור ליקח מהם הריבית כיון שהוא יודע שהם לא הרויחו כלל, ואף שראיתי בכתבי הגה״צ בעל דע״ק שכתב דבנעשה ההלואה עצה״ע גם בלא הרויח כלום ונתן העיסקא מיקרי רק א״ר כיון שלא היה הקציצה באיסור, אבל נראה דהיינו לגבי המלוה שקיבל המעות מהני שפיר עשיית הה״ע בשעת הלואה, דהא י״ל שמא הרויח, אבל לגבי הערבים שהמלוה יודע שהם חותמים רק לטובת אחד מהם שלוה המעות פשיטא דהקציצה שלהם אינה כלום והוי ר״ק וחייב להחזיר, וממילא אין דינו כמוחזק כלל בדתה״ק ושפיר יוכל הלוה לישבע שלא הרויח, וכו׳ וגם להסוברים דהמלוה שגבה ר״ק קנהו אלא שיש עליו חיוב להחזיר וכו׳ מ״מ כיון שעכ״פ חייב להחזיר לא מיקרי מוחזק, ואף שהערבים אין תובעים למלוה מ״מ הרי הם תובעים ללוה א״כ יתבע הוא מהמלוה בהרשאתם או בכח שעבדר״נ, אלא היכא שאין המלוה יודע שהם לא קבלו מהמעות יוכל להשביעם ג״כ שלא הרויחו, ואם אין רוצים לישבע חייבים לשלם וממילא שלא יוכל הלוה לתבעו דהא יאמר לו לאו בע״ד דידי את, עכ״ל מהרש״ם.
והמדקדק בדבריו יראה, דגופא דעובדא דמהרש״ם הכי הוה, דהלוה רוצה לישבע שלא היו לו רווחים, אך, היות והמלוה קדם ותבע מן הערב מבלי להתייחס לטענת הלוה, הו״ל המלוה א״י אם נתחייבתי, ואין המלוה רוצה להחזיר המעות, משום שהוא מוחזק במעות וע״ז כ׳ המהרש״ם דלא חשיב מוחזק, כיון שיודע שהערב לא הרויח, ולכן אין לו תביעה על הערב, אם הלוה ישבע ויהא נאמן שגם הוא לא הרויח, וממילא צריך להחזיר המעות.
אבל אם גם הלוה לא ישבע, הרי מבואר ומבורר מדברי מהרש״ם גופיה להדיא, דהמלוה יכול לגבות מהערב, כמו שכותב המהרש״ם בזה״ל: אין דינו כמוחזק כלל בדתה״ק. ושפיר יוכל הלוה לישבע שלא הרויח, עכ״ל, ומבואר להדיא דאין הלוה יכול להוציא מהמלוה שגבה הרווחים, אא״כ ישבע שלא הרויח, הלא״ה דהיינו שלא ישבע, ודאי אינו יכול לגבות מהמלוה, והמלוה כדין גבה.
ואיך שהוא, מבואר מדברי מהרש״ם דמיירי שהלוה רוצה לישבע שגם הוא לא הרויח, וגם מבואר מדבריו דאם הלוה לא ישבע יכול שפיר לתבוע מהערב, דודאי ההיתר עיסקא שעושים עם הלוה מהני גם להערב קבלן.
וכן מפורש גם בלשון השאלה דמהרש״ם, ואם אח״כ יתבענו המקבל אפי׳ ישבע שלא הרויח לא יהיה נאמן להוציא דהמלוה יטעון אחר שכבר גבה א״י אם נתחייבתי ויופטר, ע״כ, ומבואר דמיירי שהלוה ישבע שלא הרויח.
ומעתה, נשוב לני״ד אם ההיתר עיסקא שעושין להלוה אי מהני להערב קבלן, שיתחייב כשאין הלוה נשבע שלא הרויח, ויש בזה שני דיונים. א) אם ההיתר עסקא קאי גם הע״ק. ב) אם הע״ק יכול להתחייב כשהוא בעצמו לא הרויח, אלא הלוה.
והמעיין במהרש״ם יראה, דמפורש יוצא מפי כהן גדול, דההיתר עסקא חל גם על הע״ק, וגם אפשר להתחייב אף שהוא בעצמו לא הרויח.
דיעויין בסוף דברי מהרש״ם [המובא לעיל], שכ׳ וז״ל: אלא היכא שאין המלוה יודע שהם לא קבלו מהמעות יכול להשביעם ג״כ שלא הרויחו, ואם אין רוצים לישבע חייבים לשלם וממילא שלא יוכל הלוה לתבעו, עכ״ל. הרי מפורש בדבריו דההיתר עסקא חל על הערב ג״כ. הרי מבואר לגבי נדון הא׳ דס״ל למהרש״ם דמועיל לגבי הערב.
ולגבי נדון הב׳ אם יכול להתחייב אם הלוה ירויח, ג״כ מבואר לכאורה דמהני דהרי כל נדונו מיירי כשישבע הלוה שלא הרויח, ומשמע דאם לא ישבע הלוה שלא הרויח הו״ל תשלומי הערב כדין, וגם בלשון השאלה משמע שדן מדין ספק, והיינו דמספק א״י לגבות מהמלוה, דאין ידוע שנתחייב, משום שאפשר שהלוה הרויח, וגם מיירי כשהלוה ישבע שלא הרויח, אבל אם יתברר שהלוה הרויח, ודאי מועיל חיובו.
ומבואר, דהמהרש״ם שכ׳ דל״מ ההיתר עסקא של הלוה לגבי הע״ק מיירי כשהלוה ישבע שלא הרויח, משא״כ בני״ד שהלוה לא ישבע, מועיל ההיתר עסקא להע״ק לפי המהרש״ם.
עוד הביאו הנהו אחרונים, מדברי האמרי יושר שכ׳ בזה״ל: וה״ע של הבאנק עם הלוה אין מועיל להערב וכו׳, ומ״מ נראה כיון דעושה ה״ע ומפרסם בשטר ועפ״י ב״ד שגם נגד הערבים היא בהיתר עסקא שפיר מועיל, דזה הוי כמו שמחייב הערב א״ע וכו׳, עכ״ל.
ונראה, דאין לדייק מרבדיו דדוקא עפ״י ב״ד מהני, דה״ה אם חותם הע״ק על שטר שיודע ברור שהוא בהיתר עסקא, ודאי זהו חיובו, ומש״כ האמרי יושר דמפרסם בשטר עפ״י ב״ד האמת נקט, דהכי הוה עובדא, ומש״כ שם (לפני זה) באמרי יושר דאין ההיתר עסקא של הלוה מועיל לערב, מיירי מעצם הדין באופן שלא יהא בערבות באופן של עסקא.
ואם כנים אנחנו, יוצא דלכו״ע מהני היתר עסקא של הלוה להערב, אך כ׳ כ״ז רק להעיר את המעיינים.
שלמה זלמן מרק
<h3>תגובת הכותב</h3>
ראיתי מש״כ בזה ידידי הר״ר שלמה זלמן מרק שיחי׳ בכוונת דברי המהרש״ם ז״ל, דמיירי דוקא באופן דהלוה רוצה לישבע שלא היו רווחים, אבל כשאין הלוה רוצה לישבע מועיל שפיר הה״ע שעושין עם הלוה לחייב את הע״ק. והנה, דבריו היו נשמעים לבאר כן דברי מהרש״ם גופיה, אמנם באמרי יושר סי׳ קפ״ט אשר דבריו סובבים לדון בדברי המהרש״ם אלו, [יעוי״ש שכ׳ לו השואל מדברי מוהרש״ם, והאמרי יושר כותב לו שאין הספר תח״י, ודן בדברי מוהרש״ם לפי מש״כ לו השואל], ושם מפורש הדיין דהה״ע עם הלוה לא מהני להערב כלל, דיעוי״ש שציין לדברי הש״ך חו״מ סי׳ קכ״ט ס״ק י״ב, ולפי דבריו שהבין דאין הח"ע מועיל להערב קבלן, א"כ יש לחוש לאיסור רבית כשגובין הרווחים מהע״ק.
אך, מש"כ דלפי האמרי יושר שכ׳ ראם עושה הה״ע ומפרסם בשטר ועפ״י ב״ד שגם נגד הערבים הוא בהיתר עסקא שפיר מועיל, עיי״ש, ועפי״ז ר״ל דה״ה בני״ד שהדבר מפורסם שהוא בהיתר עסקא ג"כ מועיל, אף שזה מסתבר, הוא תלוי בשיקול הדעת וצ״ע לדינא.
אך כל זה הוא דוקא באופן של חצי מלוה וחצי פקדון ולכן מובן דאף דכלפי הלוה פירשו רלחצי ההלואה לא היה ריוח אלא בהחצי פקדון וממילא אין כאן שאלה של ריבית מ״מ לגבי הערב לא נתפרש אבל בכולו פקדון דלא שייך ריבית באמת אף לגבי הע״ק לא צריך הית״ע ובנידון הנ״ל היה כולו פקדון וממילא ליכא צד ספק כן נראה לפום ריהטא.
בברכה צבי חיים דישון
<h3>בענין שהתה עשר שנים אחרי בעלה ובענין מכת מרדות במוציא שם רע</h3>
בענין מה שב׳ הרה״ג ר׳ יעקב חיים סופר בגליון ע״ב בסוגיא דכל ששהתה אחר בעלה וכו׳ מה שהק׳ בסוף דבריו שם על הכסא אליהו למה הביא משיטה מקובצת בכתובות במקום להביא גמ׳ מפורשת ביבמות. הנה כשתעיין בב׳ הסוגיות תראה שהם עוסקים בכלל בב׳ ענינים.
ביבמות בסוף הסוגיא כשמקשה רבא לבת ר׳ חסדא דמרנני אבתרא פירש״י מרנני אבתריך ששהית עשר שנים אחר בעליך הראשון ורמי בר חמא הוה, ראינו בפירוש שרש״י מפרש ששהתה אחר בעלה היינו אחר נישואין א׳ קורם נשואין ב׳, שהרי בציור של בת ר׳ חסדא היה בין נשואין של רמי בר חמא ונשואין של רבא, משא"כ בכתובות איירי הגס׳ בבתו של ר׳ יוסי p זמרא שנשאת לבנו של רבי ואח״כ פירש י״ב שנים והלך ללמוד תורה ושהתה אחר בעלה היינו שנפרשה מבעלה י׳ שנים, נמצא שב׳ הגמרות מחולקות בפירושו של שהתה אחר בעלה, דביבמות הפי׳ הוא ששהתה מלינשא לבעל שני אחר נשואין שלה עם בעל הראשון, ובכתובות הפי׳ הוא ששהתה היינו שממתינה ומצפה אחר בעלה שנשאת לו עכשיו, ולא ראי זה כראי זה.
ולכן אין מקום לקושיתו למה הביא משט״מ דכתובות ולא מגמ׳ יבמות, כיון שהם מדברים מב׳ ענינים, וי״ל שהכסא אליהו מאיזה טעם רצה לדבר מציור שפרשה מבעלה י׳ שנים (אולי שזה היה יותר מצוי בימיו) ויש להאריך ואין כאן מקומו.
ובמש״כ הרב הנ״ל בענין מוציא ש״ר שמה שאמר ר׳ יהודה ללקות לידה מ״מ פירושו הוא מכת מרדות, פירוש זה קשה להולמו, דמתני׳ עוד לא הזכיר שום חילוק בין בעל ללא בעל, ולכן ק׳ לומר שמה שאמר ר״י בסתמא לוקה מ״מ פי׳ מכת מרדות, הרי זה אינו נכון שהרי בבעל חייב מלקות ממש, וקשה לומר שאיירי רק בלא בעל אם לא הזכיר עדיין בעל ולא בעל משא׳־כ אם הפי׳ של מ״מ הוא מכל מקום אז זהו מה שאומר ר״י דלוקין בכל אופן בין בעל בין לא בעל, ויכולין לאוקים מלקות של לא בעל במכת במרדות, ובבעל חייב מלקות ממש.
אברהם מנחם קוגלטן
ניר יארק
<h3>עדית ברוך הוא וברוך שמו באמצע תפלת אלקי נצוד אחד אמירת יהיו לרצון</h3>
ידועים דברי הט״ז סי׳ קכ״ב סק״א, דמי שרגיל לומר תחנונים לאחר התפילה, אסור לו להפסיק בהם אפי׳ אחר שאמר יהיו לרצון, ודינו כמו בברכות ק״ש דאין מפסיק לאמן של כל הברכות, ועפי״ז כ׳ במשנ״ב סק״א דבמדינותינו שרגילין לומר אלקי נצור אסור להפסיק בו לעניית אמן של כל הברכות כמו בברכות ק״ש.
והנה, אף שהרבה נוהגים לענות אמן אחר יהיו לרצון בתפילת אלקי נצור. [עיין כף החיים סק״א, ובקיצור שו״ע סי׳ י״ח סעי׳ טו, ובבן איש חי בשלח אות כ״ב, ובערוך השולחן סעי׳ ב׳, ובספר חיי משה סק״א], היינו דוקא בעניית אמן, אבל עניית ״ברוך הוא וברוך שמו״ ודאי אין לענות בתפילת אלקי נצור, (וע״ש בכה״ח לענין האמנים שבסוף הקדיש).
וראיתי להעיר במש"כ בזה בספר ״טעמי המנהגים״ עניני תפילה קו״א ס״ק י"ד כותב וז״ל, ובספר אשל אברהם סי׳ תכ״ב כתב דאחר שאמר יהיו לרצון כו׳ קודם אלקי נצור יכול לענות וכו׳ ויכול לענות ג״כ ברוך הוא וב״ש ואמנים, עכ״ל.
אולם, לאמיתו של דבר, מצאתי כי באשל אברהם תנינא סי׳ קכ״ב חזר מזה, ומסיק בפירוש דאסור לענות ב״ה וב״ש ושאר אמנים, וז״ל: עד כה טעיתי לענות ב״ה וב״ש אחר יהיו לרצון הסמוך לי״ח קודם תחנונים הקבועים, ובט"ז משמע שהתחנונים הקבועים אין להפסיק בהם רק כברכות ק״ש, עכ״ל.
הרי מפורש בדבריו ז״ל שחזר מזה, ומסיק דאין לענות ב״ה וב״ש, וראוי לפרסם זה, כי המהדורא תנינא של ספר א״א לא נדפס ברוב מהדורות השו״ע, והמעיין במש״כ בסי׳ תכ״ב, לא ידע שחזר מזה, גם בעל טעמי המנהגים לא היה לו המהדורא תנינא של האשל אברהם ז״ל.
<h3>בענין חפינת הקטורת ביום הכפורים</h3>
משה ח׳אלובסקי
ירושלים ת״ו
בגמ׳ יומא מט. כתבו בתוד"ה אי חופן וחוזר, ש״להכי תקינו רבנן שיחזור ויחפון בפנים, שמא נתפזר לו מן הקטורת בדרך ונחסר קצת״. והיינו שחפינת פנים (בקודש הקדשים), שהיתה עבודה קשה שבמקדש, ושתקנוה בנוסף לחפינה שהיתה מקודם בחוץ - היתה בכדי לברר אם בדרך לא נתפזר לו מן הקטורת. אמנם יל״ע שהרי מ״מ אין מפורש בתוס׳ מה יעשה באם יתברר שאכן נחסר לו מן הקטורת, האם יצא לחוץ להשלים את הנחסר, או לא, שהרי אין לומר שהחפינה אינה רק בכדי לדעת אם נחסר מן הקטורת או לא, אולם מה תקנתו באם נחסר לא מצינו. ולא מסתברא שתקנו חפינה שניה בפנים כשאין שום תועלת לגבי נחסר.
העליתי שאלה זו בקובץ באו״י לט, ושמעתי ממו״ר הג״ר שמואל הכהן רוזובסקי שליט״א ראש ישיבת הכהנים בשם הג״ר אביגדור נבנצל שליט״א, שתי p ע״כ שאכן בחפינת פנים מצאנו פתרון לשאלה אם נחסר בדרך, שהרי במהלך הסוגיא מבואר שאין מרה קבועה לחפינה, דהיינו שאם כהן אחד כף ידו גדולה, נמצא דחפינתו גדולה היא, יותר מכהן אחר שכף ידו קטנה, וחפינתו אינה יכולה להיות שוה בגודלה לחפינת הכהן האחר. זאת ועוד שאף בכהן אחד יכולה להיות החפינה בכמה אופנים שיכול לפשוט ולקמוץ היד ברוח או בצמצום, בכמה אופנים, ולפ״ז תשתנה גם מדת החפינה.
ובכך נמצאנו למדים מדברי התוס׳ שחפינה שניה באה משום כך שאם נחסר באמצע הדרך. ומשום כך חפינתו הראשונה פסולה, והעצה לכך הוא שיעשה חפינה שניה, והיא תהיה כפי שיתאים מדותיו עכשיו, כך שאם נתפזר לו בדרך מחפינה ראשונה אין בכך כלום שהרי עושה שוב חפינה בפנים, וחפינה זו הוא קומץ ידיו כפי הכמות שחפן, ונמצאת חפינה זו אינה חסירה כלום וכשירה.
אפרים מאיר הכהן שבדרון
<h3>בענין מנין מזמורי תהלים</h3>
ביתר ת״ו
בגליון ניסן־אייר התשנ"ז (גליון ע), במדור הערות עמ׳ קסב, כתב הר״ר מרדכי אדלר על דברי תוס׳ בפסחים קיז ע״א ד״ה שעומדים, וז״ל: ״ועל דברי התוס׳ שכתבו דלא ויתכן שיהיה מזמור ב׳ פסוקים, כתב המהרש״א דבספר תהלים שלפנינו יש מזמור שאין בו רק ב׳ פסוקים ׳הללו את ה׳ כל גוים' (תהלים קיז). והעיר לי אחד (י. ח. ש.) דאולי אפשר לומר דגירסת התוס׳ בספר תהלים דמזמור הנ״ל מחובר לזה שלמעלה ממנו (קטז), כמו שכותב תוס׳ על תחילת מזמור קלה שהוא סוף והמשך למזמור קלד״.
והוסיף שם: ״וסעד לזה תמצא במסכת סופרים פט״ז הי״א... קמז מזמורים שכתוב בספר תהלים כנגד שנותיו של יעקב אבינו ע״ה. ובנחלת יעקב (שם) תמה דהא קנ מזמורים הם, וכתב בשם קרבן העדה בפשיטות שהיה מקובל להם כמו דאמרינן בברכות (ט.) דאשרי ולמה רגשו (תהלים א)-ב חרא נינהו, הכא נמי יש עוד מזמורים שנהשבין לחד. וא״כ אפשר לומר דאחד מהם הוא מזמור ׳הללו את ה׳ כל גזים׳ ובזה יתורץ הערת המהרש״א״ עכ״ד.
ויפה כתב, וכן מצאתי מפורש בסוף הקדמת ה״מנחת שי״ לספר תהלים, וז״ל: ״עוד מצאתי בספר קדמון, כי ׳הללו את ה׳ כל גוים׳, אינו תחילת מזמור רק הוא דבוק עם מזמור שלפניו״. ועתה ודאי י״ל דכן הייתה גירסת תום׳.
וכאן מקום להעיר דגם בהגהות הגרי״ב שם במסכת סופרים העיר על מנין מזמורי תהלים, דבספרים שלנו הוו קנ מזמורים, ותירץ: ״רצונו לומר, דאשרי האיש ולמה רגשו (א-ב) חדא, כדאיתא בברכות דף ט ע״ב, ולמנצה על מות לבן ולמה ה׳(ט)-י גם כן חדא, כדס״ד דתוס׳ מגילה דף יז ע״ב, ומזמור קלד וקלה גם כן כחדא יוחשב כדמשמע בתוס׳ פסחים דף קיז ע״א״. ויש לתמוה, כיצד י״ל דמזמור למנצח על מות לבן ולמה ה׳ חדא נינהו, דמלבד שתוס׳ במגילה שם דחו זאת, הרי לא יתכן לומר דגם מזמור אשרי האיש ולמה רגשו חדא נינהו וגם מזמור למנצח על מות לבן ולמה ה׳ חדא נינהו, דאם כן יוצא שמזמור יא בספרים שלנו באמת הוא מזמור ט, ואילו בברכות(ט:) אמרינן ״קג פרשיות אמר דוד, ולא אמר ׳הללוי­ ה׳ עד שראה במפלתן של רשעים, שנאמר ׳יתמו חטאים מן הארץ ורשעים עוד אינם ברכי נפשי את ה׳ הללוי.-ה׳ הני קג, קד נינהו. אלא שמע מינה אשרי האיש ולמה רגשו חדא פרשה היא״. ואי נימא דגם למנצח על מות לבן ולמה ה׳ חדא נינהו, הרי דלא הוו קג כי אם קב. ועל כרחך מלבד הא דאשרי האיש ולמה רגשו דהוו חד, יש לאחר שני מזמורים שהם אחרי מזמור קד כדי להגיע למנין קמז מזמורים שבתהלים. וזהו או בהצעת הר״ר מרדכי אדלר המזמורים קטז יקיז חדא נינהו וגם מזמורים קלד וקלה חדא נינהו, או כדברי המנחת שי בהקדמתו שם דמזמור קיד וקטן חדא נינהו ומזמור קטז יקיז חדא נינהו.
אהוד לב
<h3>בענין אמירת עבדים היינו בשבת הגדול</h3>
ישיבת בית יהודה- בני ברק
בקובץ הקודם (ע״ב) כתב הר״ר יהושע שור הי״ו במדור מנהגי ישראל דבשבת הגדול לא אמר אדמוה״ז עברים היינו, ובהערה אות ה׳ מביא שהבעל התניא בשו״ע סי׳ ת״ל כתב המנהג לומר עבדים היינו, ובסידורו לא כתבו, וראה בשער הכולל בשו״ע הרב, [דסובר שם שהבעל התניא לא אמרו].
הנה עיין באוצר מנהגי חב״ד על חודש ניסן אות ה׳ שכתב בשם קונטרס הסידור להגר״ח נאה, שאדמו״ר מוהרש״ב מקשה על השער הכולל דאי״ז דיוק במה שלא כתב עד כאן וכו׳, דאם באמת מדייק בעל שער הכולל כ״כ בדברי אדמו״ר הזקן להוכיח מזה שלא ציין בסידור ״עד כאן אומרים בשבת הגדול״ מכלל דסבירא ליה שלא לאמר זה בשבת הגדול, למה הכניס בסידור תורה אור שנדפס על ירו נוסח ה״יהי רצון״ שאומרים אחר אמירת הנשיאים שלא נמצא כלל בנוסח אדמו״ר.
וכן מביא שם מהרשימות של הגר״י לנדא ע״ה, שהאדמו״ר מוהרש״ב השיב על מה שאמרו לו דבשער הכולל כתב שהבעל התניא לא אמר עבדים היינו, השיב בזה״ל און או דער אלטער רבי האט ניט גישטעלט אין סידור ״עד כאן אומרים בשבת הגדול״ איז שוין א באווייז אז מען דארף ניט זאגן שבת הגדול עבדים היינו! וסיים, שבת הגדול ״עבדים היינו״ דארף מען יע זאגן! ע״כ לה״ק של האדמו״ר מוהרש״ב.
היוצא לנו מזה, שאין יכולים להביא שום ראיה מהשער הכולל שהאדמו״ר בעל התניא לא אמר בשבת הגדול עבדים היינו.
בנימין ואב שפירא
ישיבת קרלין סטולין
<h2>הופיע ויצא לאור</h2>
<h3>שאלות ותשובות</h3>
<h2>מהר״ש לאנייאדו החדשות</h2>
<h3>תשובות חדשות ודרושים יקרים</h3>
<h3>כמוהר״ר רפאל שלמה לאנייאדו זלה״ה</h3>
מאת רבינו הגאון הגדול ראש על אר״ץ רבה
ריש מתא וריש מתיבתא ואב"ד ארם צובה
מח״ם ״בית דינו של שלמה״ ״לחם שלמה״ ״המעלות לשלמה"
מופיע לראשונה ע״פ כתב יר עם תוספת מראי מקומות ומפתחות
<h4>ע״י מכון בית אהרן וישראל שע״י מרכז מוסדות קרלין סטולין</h4>
<h3>להשיג במשרדי "המכון(</h3>
עיה״ק ירושלים ת״ו
<h2>הערות שוליים</h2>
<h3>הערות וחידושים כטור העזר (ה)</h3>
1 פיסקא זו והבאה אחריה נדפסים עתה לראשונה.
2 נראה דכוונתו להוכיח מדברי הר׳ץ כדעה הראשונה ברבינו ירוחם דמקודשת, שהרי הר"ן כתב הטעם שאינה מקודשת במתנה על מנת להחזיר אף שנהנית שוה פרוטה משום דאיהו לאו בההיא הנאה קאמר לה, ומשמע דהיכי דאמר לה שמקדשה בההיא הנאה מקודשת, וכן הוכיח הבית שמואל בסק"ד מדברי הר״ן. אולם באבני מילואים סק״ד כתב דהר״ן לא כתב כן אלא לשיטת הרמב״ם דס״ל דטעמא דאינה מקודשת במתנה ע״מ להחזיר הוא משום דאינה נהנית, וממילא נשמע דהיכא דקדשה בהנאת קישוט מקודשת שהרי נהנית, אבל לשיטת תוס־ והרא״ש ורב האי גאון דאינו אלא משום גזירה דחליפין א"כ אפילו אית ביה הנאת קישוט בשוה. פרוטה לא מהני, דהרי המקדש בהנאת קישוט הו״ל כשחוק לפני רקוד לפני דאינה מקודשת, משום דישנה לשכירות מתחלה ועד סוף והו״ל מלוה. אולם הב״ח כתב דגם להתוס׳ והרא״ש אם נתן לה מתנה לזמן ידוע וא״ל בפירוש הרי את מקודשת לי בההיא הנאה שאת נהנית באותו הזמן דהויא מקודשת, וכן פסק הרמ״א כאן סעיף א׳, ועיין בח״מ סק״ג וב״ש סק״ד.
3 עיין בבית שמואל סקט״ז דלכאורה נראה לשיטת הפוסקים דס״ל דהקדושין בטלים מעצמן לא מהני ריצוי שלה כשאומר הדינר יהא עלי מלוה דהא הקדושין כבר נתבטלו, אא״כ כשאומר פעם אחרת התקדשי לי והיא אמרה הן.
4 כ״כ הב״ש שם דאם לא נתרצתה אלא שתקה י״ל על דיבורו הראשון היא סמכה שאמר מנה זו ועדיין יכולה לחזור משום הכי בעינן ריצוי שלה. ובח״מ הבין מש״כ ונתרצית משום דכסיפא למתבע. ולכן רצה ליישב דברי הטור דס״ל כדעת הרא״ש דפסק כמ״ד דלא כסיפא למתבעיה ולכן הקשה על הב״י. אולם הב״ש כתב דליתא אלא אפילו אם לא כסיפא למתבע מ״מ י״ל דאין רצונה להתקדש לו כשחסר דינר וכדעת הרמ״ה, והוא כדברי רבינו כאן.
5 ברמ"א פסק דבאמר התקדשי לי ושתקה מקודשת, והח״מ בסקט״ז הקשה דהא הוי שתיקותא דלאחר מתן מעות, והב״ש בסקי"ט כתב דאפשר דהרמ״א נתכוין לומר דבאמר התקדשי ושתקה הוי ספק קדושין וכדברי הרמ"ה שבטור. ואכן רבינו כאן תמה גם על זה למה כתב הרמ"ה דהוי ספק קדושין הרי בשתיקה דלאחר מתן מעות לא הוי קדושין כלל, וכדברי רבינו הקשו הט״ז בסקי״ב והמחנה אפרים בהגהותיו על הטור.
6 כן תי p כאבני מילואים בסק״ב ועוד אחרונים.
7 ע״ש בסעיף ה׳ גבי האי דקדיש בציפתא דאסא ואמרינן בגמרא קדושין דף י״א זיל חוש לה משום דהו״ל למישדינהו, דדוקא כשנתן לשם פקדון חששה לזרוק משום דחייבת באחריות, אבל כשנתן לשם קדושין ואינה חייבת באחריות היה לה לזורקם.
8 במשנה למלך הלכות אישות פ״ד הלכה ה׳ כתב כעין דברים אלו באריכות, והביא ג״כ תשובת הב״י, וגם מסיים דאין להקשות על הטור והרמב״ם למה בעינן שתאמר הן, אך נראה שאין הנדפס שם מהגליון שלפנינו W חותנו מהר״א רוזאניס זלה״ה, ששם הוא בהרבה יותר ביאור ואריכות, והם דברי המל״מ עצמו, ויתכן שבנה דבריו עפ״י מה שראה כאן בדברי חותנו. אולם ברור שהדברים במל״מ לא נכתבו על הרמב"ם, דאילו נכתבו על הרמב״ם לא היה צריך להביא הקושיא מהב"י על הטור שהרי בכ"מ על הרמב״ם ג״כ מקשה אותה הקושיא, אלא שהמסדר הוסיף דברים להסיבם על הרמב״ם כידוע.
<h3>מנהגי דבוה״ק מסטאליז קארלין לחודש ניסן וחג הפסח</h3>
7 במאמרים הבאים נדון איך נוהגים אם המנהג הוא היפך דעת הפוסקים בשו״ע כגון המחבר, והרמ״א.
8 וראה בגליון ע״א במאמרו של הג׳ רי״ח סופר שליט״א מה שהעלה פרפראות בסוגיא זו. ועיי״ש עוד מה שהביא מברכת הטבילה שהולכין בתר מנהגא. וכבר ביאר באריכות בספר ברכות יעקב סי׳ י׳, ובספרו נר יהודה סי׳ ה׳.
9 דברים אלו כבר מצאנו כמה פעמים ולדוגמא נביא מס׳ נמוקי או״ח סי׳ תרס״ט, בביהכ״נ של הרמ״א בקרקא נהגו בשמחת תורה להקיף רק ג׳ הקפות וחצי, כי כן היה נהוג בימי הרמ״א שהיה מרא דאתרא, גם לא אמרו שם ברכת הנותן ליעף כח לפני העמוד בהסידור לפני הש״ץ שם, כי נחייסדה הביהכ״נ עוד טרם נתפשטה הברכה ההיא בקרב התפוצות, ולא הניחו הקהל לשנות, כי מי יהין באתרי׳ דמרן ורבנן רבותינו אשר מעולם הפוסקים אשר מפיהן אנו חיים שהתפללו שם בביהכנ״ס הישנה וגם הרמ״א ז״ל בתור מרא דאתרי׳, ונודע יושנה לערך תשעה מאות שנה. גם הביא שם, ששמע מהרה״ק משינאווע, שהתפלל שם בביהכ״ג הישנה בליל שבת קודש עם עולם גדול לאלפים וצוה להש״ץ שלא לשנות כל דהו מהנהוג שם, והיינו שהתפללו בנוסח אשכנז מפני כבודו של הרמ״א. אם כי הוא התפלל לעצמו גם שם נוסח ספרד הרגיל.
10 ויעוין בספרו בן איש חי שנה ראשונה פרשת לך לך שכתב כדברים האלה, ועיין גם פרשת צו או׳ ט״ו גבי טבילת כלים בברכה, בכלים שמכניסים בהם יין או שכר לקיום, אע״פ דיש סברי שלא לברך, כיון דהמנהג לברך אין כאן חשש ספק ברכות להקל. וכן נהג לדרוש בכל שבת הגדול, לחזק המנהג כדי שיהא ברור.
11 והפוסקים שם הביאו ראיה מהירושלמי דבזכות אמרו לו ילדה אשתך זכר מברך הטוב והמטיב ומיירי אפי׳ אם אינו בעיר שאשתו שם, והטעם הואיל ונהנה מדבר שהיא נהנית מברך הטוב והמטיב. וע״ז כתב הרדב״ז וזו אינו ראיה, אלא אם הביא לשנים יין וכל אחד שותה משלו כיון ששניהם נתחייבו בברכת הטוב והמטיב האחד פוטר את חבירו, אבל אם אין יין לחבירו והוא שותה לבדו, לעולם אימא לך שאינו מברך הטוב והמטיב. ולזה כתב דמ״מ יש להביא ראיה מכמה ברכות אע״פ שלא נתחייב בהם כיון שמנהג לברך מברך.
12 אך עיין שם בסוף תשובתו שנתב: מיהו הנה כבר כתבתי כמה פעמים בתשובה שכל מחלוקת בברכות להקל, שמא יוציא שם שמים לבטלה. ולכאורה זהו דלא כהני פוסקים דלעיל דסברי דכל שהמנהג לברך אין בזה משום ברכה לבטלה. ועיין לד,רדב״ז בתשובה. לאח״ז (רכ״ט) שגם שם מחמיר בברכה שהיא ספק, ושם כתב לגבי מחלוקת בברכות, שיש סברו לברך ואחרים סברי שלא לברך שלבו מהסס בקולא וחושש לברכה לבטלה, אך כל שנהגו ישראל כאחד מהפוסקים או דהוי אתריה דמר העושה מצוה לדעת אותו מנהג חייב לברך שחזר הדבר כאלו הוא תורה, ומי שירצה לעשות כנגד זה לפי שרוצה להחמיר אין לו לברך דכיון שנהגו כאותו פוסק או כאתריה דמר, חוזר הדבר אצלם כאלו אין בו כלל... וע״ע בזה מש"כ בתשובתו בח״ד סי׳ צ״ד (אלף קס״ה).
13 ואחר שכתב זה מסיים שם בתוקף המנהג והוסיף להרבה פוסקים שדברו בחומר לשנות המנהג.
14 בתו״ד הכניס מילים אלו, שכרי לקיים המנהג צריך שיהיה לכה״פ פוסק אחד, כמש״כ בשו״ת אבקת רוכל סי׳ ר״י ובדע״ת יו״ד סי׳ ל״ה או׳ פ׳, דמנהג בטעות לא הוי רק היכי דלא נמצא שום שיטה בפוסקים כן,
15 כמו"כ נעיין לעוד מנהג תמוה המובא בס׳ תשובות דבר שמואל סי׳ רמ״ט שבזה אשמועינן לתוקף המנהג (העתיקו בתפארת יצחק עמו׳ קכ״ט ג״נ במאמרו על משמר המנהג) שנשאל לרבי שמואל אבוהב, על מנהג קהילה אחת שביום תשעה באב נהגו לשים הספר תורה בעת קריאתו בציבור על גבי איש (השמש) הכפוף ופניו למטה. והשיב: ועל דברת מנהג שימת ס״ת לקרות בו בציבור ביום תשעה באב ע״ג איש מוטה וכפוף ופניו למטה, שמעתי הטענות והתשובות שכתבו לצדד צדדים בביטולו ובקיומו, ועם כי גם בעיני יפלא מנהג כזה ולא מצאתי בו טעם לשבח, מכל מקום כיון ששערי חשובות לא ננעלו כנגד טענות לאיסור אין לי לחדש ולהוסיף עליהם, ואם ח״ו יסבב ביטולו של המנהג אש קטטה ומחלוקת בין יחידי הקהילה הדבר מסיר ללב יראי ה׳ לחשוב הפסד מצוה כנגד שכר השלום ולבחור הרע במיעוטו... והמבין יבין הרבה מדברים אלו. וע״ע במאמרנו השני (בקובץ ע״א) בענין המחלוקת ולא תתגודדו.
16 ידוע שבדבר זה מחל"ת הראשונים. שדעת רב נטרונאי ורב עמרם גאון בעל הלכות גדולות והרא״ש דמבדיל במוצאי ט״ב. ולעומתם הרמב״ן והרשב״א והרא״ה והריטב״א דסוברים כיון דאידחי אידחי ואין לו להבדיל כלל במצאו ט״ב. והמחבר בסי׳ תקנ״ו סעי׳ א' פסק דמבדיל.
17 ראה במאמר הראשון (בגליון ס״ט) בפרק מנהג מבטל הלכה.
18 על שמירת המנהג במשנת חתם סופר יבואר אי״ה במאמרים הבאים.
19 המדובר שם ברב אחד שהקיל קצת במנהגים, כגון שבירך הגומל בלילה. וגם באיזה ס " ר גט צירף לישיבת הדיינים את בן אחותו.
20 בכה״ח הוא בעוד הרבה מקומות, וראה בספר נר יהודה סי׳ ה׳ עמו׳ צ״ג שהעלה כל המ״מ על הדף.
<h3>לקראת שבת לכו ונלכה (ד)</h3>
1 סקירה קצרה על פולמוס העוגב, ודעת גדולי ישראל ע"ז ראה בנספח.
2 על תגלית זו כבר העיר ר׳ חיים ליברמן, אהל רחל ח״א עמוד 369.
3 ר׳ חיים ליברמן במאמרו הנ״ל דן בארוכה על שנת הוצאה זו מסקנתו היא שנדפס בין השנים שעה.-שפח
15 דברי שורט הם מופלאים ביותר. ותיאורו הוא בפירוט רב (רשם את הכינוי לכל אחד מהמקהלה ועוד פרטים שאינם חשובים כ־כ ולכן לא העתקתיו), וניכר שהוא מסיח לפי תומו וע״כ צריך ביאור למה לא מצאנו רמז לזה בספרי מנהגי פ׳־פ שלא חסכו דיו והעלו ע״ג הכתב כל פרט קטן כידוע ומפורסם, ומנהג מעניין כזה בתוך סדר התפלה הזכירו. ותמיהה יתירה נמצאת כאן, והיא שבספר נוהג כצאן יוסף מנהגי פרנקפורט שהעתיק את דברי רי״ל פחאוויצער הנ״ל שנוהגים בכמה קהלות לקבל שבת בכלי זמר, ולא הוסיף שכן היה המנהג בקהלתו - קהלת פ״פ! תמיהה זו שאלתי לכמה וכמה מהמומחים למנהגי אשכנז ואין מענה בפיהם.
16 הנוסע ר׳ אברהם הלוי בהתעניינו במנהגי קהלות ישראל באירופה סייר במסע ארוך יומין בהרבה מקהלות שבאירופה ממזרחה ועד מערבה ובסיום מסעי העלה את רשמיו ממנהגיהם ואורח חייהם ע״ג הכתב בשפת האידיש - אשכנז בשנת תע״ט, ונדפס מכת״י בכת״ע: letterbode isr., כרך 10 (1884.) ובדף 21 תיאר את התרשמותו ממה שראה בפראג.
17 החזן ר׳ יאקלי היה מפורסם מאוד, ראה זכרונות גליקל מהמלן, פרשבורג תרנ״ב, עמוד 352, ששם מסופר שכשעזב הג״ר גבריאל עשקלאס רבנותו בקהלת מיץ ועבר לכהן כרבה של נ״ש (ראה הערה 23) אירע בעת שהתחיל, החזן המשורר הגדול ר׳ יעקלא מק״ק רישא במדינת פולין להתפלל תפילת יוצר וניגן בנעימת קולו אירע אסון בעזר״נ וקודם שהתחיל הברכה שמעו רוב אנשים ונשים קול המולה כאילו שוברים את התקרה, עיי״ש המשך תיאור האסון.
18 תואם עם דברי שורט שניגנו שם כשעה!
19 שם כרך 11 עמוד 165.
20 הג״ר רבי שלמה סופר אב״ד בערגסאז בספרו חוט המשולש, תולדות זקנו החת"ס דף ד. כפי מה ששמע
28 שיטת הראבי״ה - הביאו הגהות אשר״י, ביצה פ״ה אות ו׳ בשם או״ז [ולפנינו באו"ז ליתא]; ריקאנטי בתשובותיו, דיני שבת סימן קכד: שלטי גבורים, סוף עירובין; מהרי"ל הל׳ עירובי חצירות, מהדו׳ מכו״י עמוד רל; אגודה, ביצה פ״ה אות נה: ״וכתבו דלא אסור וכר׳ אלא לישראל, אבל כותי המנגן בכלי שיר מותר לישראל לומר לו. וראה שו״ת אדמת קודש, ח״א או״ח סו"ס צ.
